En el doctor, la doy en la maíz de la niñeniería de laéctrica, orientó también los cursos de ciencia, de la tos y procesamiento del lenguaje natural. Y esas líneas son como las que componen el grueso de lo que hacemos dentro del grupo en investigación. Si ustedes me permiten, voy a compartir pantalla, brevemente no me demoró mucho para montarles, para mostrarles tres cosas de los que hacemos en el grupo y pues invitarlos un poco a partir y par de él. ¿Samiéndome y pantalla? ¿Y esto? Sí, señor. ¿Te he visto un perfecto? Bueno, pues nada, esa es una presentación que tenía preparada para una, para una rueda de negocios que hicimos hace un tiempo, entonces me perdonan si alguna de las de las de las positivas de salmíos, por causa como el negocio y en empresa. Pero pues digamos que lo lo realmente importante que les quiero contar acá no es eso, sino contarles cuál es el objetivo del grupo y como es ya la profesora pues invitarlos a partir y partir de uno de los proyectos en los que nos estamos moviendo. La idea del grupo es transformar los datos en conocimiento poder extrair información de ellos, sea cual se asvorigen y poder aplicando técnicas de análisis de datos, herramientas computacionales, herramientas matemáticas, poder extrair información de los datos. Eso es lo que nosotros queremos. ¿Vale? Como grupo en investigación nos movemos en los tres ejes millonales de la universidad, nosotros hacemos la bolsa extensión, prestarmos consultorias empresas, realizamos cursos de formación y educación continua, hacemos proyectos de investigación y tenemos dos encio, también intentamos combinar metabologías novedados hasta todos los portados, pues por las últimas tecnologías y trabajamos con, yo siempre le digo, defendó eso en el grupo de investigación, es que trabajamos ahí personas de distintas profisiones, yo soy ingeniero electrónico y trabajan conmigo ingeniero industriales mecánicos, médicos, psiquiatras y cologos, no nos movemos en un ambiente interdisciplinario en el cual buscamos darle pues valor a los datos y poder extrair información de ellos. 

A mí me gusta traer perdón esta ya positiva porque creo que refleja muy bien lo que nosotros hacemos y sobre todo como lo estamos haciendo y con quienes. Estos son los proyectos que se han ejecutado en el grupo de investigación en los últimos ocho años y pues como se hace pueden dar cuenta al menos viendo los nombrados de las empresas con las que hemos colaborado y con las que hemos trabajado de la interdisciplinaridad de lo que hacemos. Entonces, otros podemos extraer información de cualquier tipo de datos, decir, lo bonito de la analisis de datos es que es transversal a cualquier área. Entonces, se lo van a encontrar un sextante medicina como se lo pueden encontrar en un problema de logística, como se lo pueden encontrar en un problema de genería mecánica y genería electrica. Entonces, nosotros hemos trabajado con el general legal en la identificación de factores de riesgos y a los al suicidio. Hemos trabajado con la olifarma en la generación de sistemas de analisis automático de que ha sido reclamos. Hemos trabajado con la cámara de comercio dos que bragas hemos trabajado con aguas y águas con termales de Santa Rosa. Entonces en realidad las aplicaciones o las áreas de aplicaciones que nos podemos mover son bastante amplias y pues muy diversas en realidad. Actualmente, estamos escuchando dos proyectos grandes. Uno le estamos haciendo con la HTML UG, es la universidad de constas en Alemania con ellos estamos haciendo un proyecto de analisis de datos de impulsividad. En niños en adolescentes analizando datos de escalas psicométricas de procesamiento en la lenguaje natural y de patrones de sueño. En niños en adolescentes para identificar patrones asociados a la impulsividad. La impulsividad es una manifestación de muchos posibles transtórnos neuros y catricos. Entonces creemos pues un proyecto importante para esto. Y en otra tiemática totalmente distinta estamos también ejecutando un proyecto de año de las ancianas en Aledeiro Carburos, haciendo un examen junto con un grupo de mecánica de aquí a la Universidad Un proyecto grande de regalías, en donde nosotros nuestra participación en el proyecto es construir un modelo que va a permitir la evaluación de distintos escenarios de producción almacenamiento transporte y uso final de lideros en obertos y de los eno de bajos emisiones en Colombia. Desde cuenta que esos dos proyectos de los que les estoy hablando aunque tenemos algunos otros también ahí en ejecución son proyectos que a simple vista no tienen nada que ver al loco en el otro, pero como les decía tiene una componente grande común que se lo analisis de datos. Entonces para mí es irrelevante donde promover los datos y lo que quiero es aplicarles técnicas y analisis es importante conocer el problema que la verdad. Pero pues llegamos que la transversalidad, la intertisiprinaría de lo que nosotros hacemos nos permite poder participar en distintos dominos de aplicación. Entonces pues nada. Y va a ser muy corto porque pues me interesamos a ver las preguntas que ustedes tienen saberlas para poder responderlas es contarles un poco que que es uno que hacemos en el grupo. En el grupo estamos a viar tus cosas recibidas estudiantes acabamos de acabo de de de de de grado a un compañero de ustedes acabé de graduar con una tesis muy bonita que hizo en ese ni café de la análisis de suelos precisamente análisis de datos en suelos para mejorar la forma de analizar las sonas de cultivos de café en Colombia. Los carros y en vachi se defendió su trabajo de graduación apenas un mes y he podido pues tenió la oportunidad de hacer así, sobre los trabajos que se hacen dentro de la maestría. Entonces nada. Yo creo que la invitación es a que decicina alguna pregunta, cuénteme, si tienen algunas horas, lo que hacemos en el grupo y pues invitarnos a que a que participen de los proyectos que tenemos en el grupo de investigación. También somos tutores del semillero en analisis de datos, ya que también están invitados a participar del semillero si ustedes quieren. 

Y no sé qué más decir mejor cuénteme que preguntas tienen como que les gustaría saber del grupo y repito. So bienvenidos en cualquier momento a participar de las actividades que hacemos de las charlas que también organizamos. Tenemos varios un ciclo de charras organizado para ese mes. Yo tenemos una audítica hasta mi arcoles y otra el próximo, el próximo miarcoles a esa charla del 26. Y debamos hacer tipo de antámenas, a través de la maestría una charla de gobernanzada de datos. Muy interesante. Nos vienen expertos de la empresa cabemini, una profesora de la Universidad Nacional. Nos vienen en el experto de la empresa Infortec y vamos a tener un conversatorio y una charla bastante interesante sobre gobernanzada de datos el día 26 de la tarde. Entonces bueno, son invitados a todas estas actividades y pues también a todo lo que lo que es el grupo hacemos. Así que cuentanme si tienen alguna pregunta algún comentario. Entonces, escucho. 

Sí, yo. 

¿Cuál hace preguntarse? Sí, bueno, ¿cuál es que si yo creo que hay que conectar nada? Sí, sí. Sí, sí. Muchas gracias por la presentación. Está súper. Yo tengo una pregunta para ti. Dentro de todos estos proyectos, en vez de hacer un canalizado han meído. No sé si me han dado complementar y han hecho con hecha. Aspectos culturales de los grupos polacionales, objeto de estudio. Porque pues como dice Michael Porter, 

la cultura se comían de saludo a la estrategia. Entonces, como están hablando con cimiento estratégico, es importante también seguir al paralelo. Digamos todo este grupo de costumbre, ritos que el grupo poblacional tiene. Entonces, me gustaría saber si dentro de ese grupo de investigación, también tienen en cuenta estas aspectos culturales de los grupos polacionales. Gracias, lo que pregunta tan interesante. Mira que el nombre del grupo de investigación es analisis de datos y sociología computacional. Es de componentes, sociología computacional, los otros los metimos porque vimos en el analisis de los fenómenos sociológicos, una fuente de información bastante rica para poder extraer extraer información y poder apoyar la toma de decisiones. Muchos de los proyectos han tenido esa componente de caracterización de las poblaciones. Por ejemplo, proyectos que hicimos con agua y agua, que fue un observatorio social, buscaba caracterizar a la población de la zona influencia del trabajo. De agua y agua trabajamos con todas las partencias rocas gélis y todas las comunidades que son las yasientes del se arrocas gélis, los que es Villa Santana, Kennedy, la parte de la Florida, San José, todas a parte relacionada con con eso. Eisimos una caracterización de la población. Nos falta sociólogos y te digo la verdad, nos falta en antropólogos como para el riquecer un poco más el trabajo de lo que hacemos, pero pues muchas de las cosas que estamos haciendo dentro del grupo de investigación y la punta de la zona es a rescatar esas componentes culturales y a incluir las dentro de los modernos. El proyecto de los ese en la área de evaluación, perspectiva para el hidrogeno del que te habla ahorita, tiene una componente precisamente de analisis socioeopolítico de logracias. Ver, no solamente establecer cuales son los puntos en Colombia, que más impacto podrían llegar a tener para el desarrollo de proyectos de hidrógenos, si los también desde las comunidades y desde las culturas como se puede modilar en el pacto que llegaría a tener en ellas. Entonces pues no te quiero dar un cierro tundo porque todavía no es falta mucho por hacer hay mucho que se puede hacer y en eso sí, pues digamos que nunca va a ser suficiente pero si intentamos hasta cierto punto involucrarse a componente en lo que hacen. Muchas gracias, Juliana. Muchas gracias. Entonces, con todo gusto, hay una otra pregunta. 

Yo tengo una profesor. En este momento ustedes tienen proyectos activos a los falero estudiantes pueden vincular. Pues ya como temas de investigación. Por ejemplo hay que tenemos un proyecto donde tu cuerias a hacer estos objetivos. Sí, de cuento. Los proyectos que tenemos en estos momentos en la discusión sí podemos vincular estudiantes sin embargo y que vamos a poner para estar contratado por el proyecto pues ya lo tenemos contratado. Deciérla vinculación no sería de forma contractual y no una vinculación con un objetivo desarrollaron un trabajo de grado o un objetivo puntual de suscesis es posible. También estamos formulando proyectos nuevos. Por ejemplo estamos esperando que llave a una convocatoria que vas a acabar la universidad con la disinalegal en donde vamos a vincular gente para trabajar del 0. Así que también estamos esperando que nos llega gente nueva o mejor que resulten y que exploten los proyectos nuevos para poder vincular nuevos estudiantes a los proyectos. Entonces, profesora sí. Tenemos la posibilidad de vincular eso de antes tenemos todavía objetivos que están esperando hacia el atendido por por por por por por por por por por quien quieras. La general de ventarlamanos y alcuna y se dice venga cuente me que hay para hacer pues hay objetivos desde el modelo de la miento, en el proyecto de irógeno el trabajo contacto de análisis de sueño, análisis de actividad, el electróncifalográfica en niños tenemos también análisis del lenguaje en la identificación de esos patrones de impulsividad o sea que sí tenemos frente a ciertos y tenemos la posibilidad de vincular este día antes en proyectos. Un listo super entonces nos inospedare correcto para que los estudiantes que están interesados pues ya te escriban por interno y ya te puedan como en por lucrar en los proyectos que ya están activos. 

En agarro que sí les acabo de enviar el correo por aquí por el chat de som no sé si los recibieron yo soy como le dije profesor en la universidad a mi me encuentran esta nias fiscina la un 936 en el edificio ingeniería de étrica y suelo tener horarios pues fijo fijo de asesor y de ahí tú todias los puedes en la mañana, ya que hay seguro me van a encontrar me pueden encontrar en cualquier otro lado pero pues los de los garantidos porque puedo estar con reuniones en el clases, cuando tú pero pues hay me van a encontrar si os y los puedes en la mañana de todas formas de el dejo mi cómodo. 

El proyecto de la cámara de de como yo os que habrá es un proyecto de una convocatoria del 2021 y 2022 y más de estoy en el que fuimos co ejecutores junto con la Universidad con la Fundación Universitaría de la Rianvina. Ellos buscaban el desarrollo de una herramienta para darle información a los micrópequeños y medianos en presario del sector textile confección de lo que eran las tendencias de moda. Hay de aero poder darlos a ellos información de ellos de la forma anticipada para ellos poder planear mejor susto su proceso productivo desde la ausqueda de insumos desde la ausqueda de proveedores, lo que es el proyecto lo pensamos porque es una información que hay en día en el mundo se mueve manera muy cerrada, como otras o cuatro entidades que lo manejan al nivel mundial y los que ellos dicen es lo que se hace el tema de moda. La idea que nosotros se niamos y que intentamos hacer el agad de democratizar un poco más de eso. Fue de llevarlo de información al pequeño empresario. 

Con toda la relación para que pudieran mejorar su proceso productivo el proyecto se llamaba estumpíjate que se me fue el nombre pero el proyecto que de una página muy interesante en mi bonita y que de poso un trabajo del cualísimos varias publicaciones. Le ha de los y que es más información, te la puedo buscar y te la puedo enviar porque por todo eso que de publicado y todo eso lo tenemos, creo que incluso la página sigue estando activo. Disto, entonces si quieres escríbame y a la vuelta y correo te respondo con la información del proyecto. Vale. Claro que hace muchas muchas gracias. Puchísimas gracias por su tiempo, por el espacio que nos brindó y conocimiento. Ya los estudiantes pues hay ya tienen más conocimiento de lo que hay activo para que se puedan involucrar. Muchísimas gracias. Por eso era con todo gusto hasta luego muchas gracias a ustedes. Hasta luego. A propósito. 

A la profiliana. 

O no sé quién está aquí va presentado del grupo de caopis. 

Buenos días, como están. Espero que es encuentre bien. 

Otro. 

Ho Gotcha. y preso, es tocasicos, es un grupo que ya más o menos unos 15 años de formado, es un grupo categoría, el convocatoriente era uno, pero en la última que estamos como pendientes, ya que era y pasamos a uno. Tenemos varios investigadores, señor, Ramona Alfonso Gallego, que trabaja conmigo, hace unos 20 años, en toda la parte de optimización. Entonces, voy a contarle más o menos cuál es la dinámica. Listo, sepas. 

Bueno, entonces básicamente la agenda es que lo que nosotros hacemos, comentar pues que estamos en ambiente, es buca donde todo el tiempo estamos hablando de cada inadestro ministro con disprusiones y eso hace pues que la tendencia del mercado tengan que tener unos desarrollos diferentes más eficientes y sobre todo pues como respondiendo a las necesidades. Vamos a mostrar cómo estamos en marcados en nuestro plan de esa solicitud nacional, mostramos cuál es nuestra relación de internet y este en las grupos de investigación, la re esterna que tenemos, la relación y la cómo trabajamos de investigación y el proceso de conocimiento a través de pregrado pues grau y maestría y doctorado, cuál es en el nuevo adquir y también, mostrarles nuestro canal de YouTube. Sigamos, se va a ser. Bueno, entonces en la sugestión del programa de nuestro grupo de investigación básicamente es desarrollar modelos eficiente de matemáticos que sirvan para resolver soluciones de negocios a todo tipo de empresas, en pleden de llanas grandes y pequeñas implementar esas técnicas de solución tanto exactas como aproximadas, para resolver problemas de ingeniería industrial pero últimamente hemos estado muy gratuitamente sorprendidos porque tenemos pues como personas de muchas otras disciplinas, ingenieros químicos, ingenieros el ejercicio, es obviamente que son pues como la base nuestra, hay más de los ingenieros industriales médicos, entonces eso como que ha permitido pues una gran, muy disciplinaridad en nuestros desarrollos. Lo otro que hacemos es interpretar datos estadísticos y modelar los pues como a través de procesos esto clásicos inicialmente, pero es que los procesos esto clásicos son una rama diacional de la estadística que sufundamente en la estadística y bueno que se han utilizado mucho más con estas técnicas novernas como el malchinlerning, como las reneuronales, como todas esas técnicas han permitido más robustes. Y lo otro pues hemos diseñado herramientas que permiten como ese, esa propia haciendo el conocimiento en el sector real pero también en el sector académico. 

Sigamos, bueno, yo ahí les dejo el link pues esta esta para adelante, esa lista y te para atrás. Ahí les dejo el link para si quieren, si quieren mirar pues quieren quienes son los números del grupo de investigación pero yo ahorita les comento. Entonces básicamente esto que estamos en un ambiente de bolátiles, inciertos, complejos y ambiguos y eso y eso que hace más o menos unos 10 años empezaremos a trabajar la optimización esto clásica, como involucrar esta parte de escenario, esto clásicos en la solución de problemas reales. Y obviamente en cuanto yo necesito desarrollar una herramienta y esa herramienta quiere ser carcela realidad pues en esa medida se van complejizando los problemas y se van complejizando también la hacia estrategia de solución. Entonces los últimos trabajos que hemos hecho involucrániza parte ambiente es docasicos. Sigamos, eso ya. 

Eh bueno la pandemia, las guerras, todo lo que estamos viendo actualmente nos está embarcando pues en estas caínas de suminizos con muchas dilupciones y la mala ovena noticia es que ya nos quedamos en estos escenarios y estos escenarios entonces nos han obligado a más de la optimización esto clásica a la redécnica como la cineurística y esas técnicas de las cineurísticas lo que hacen es que si mula en escenario se aparte de esas simulaciones de escenarios, se aplican en hurísticas o metáurísticas o técnicas exactas dependiendo de la complejidad del tamaño para resolver el problema. Entonces esas técnicas son están inmarcados básicamente como en esta dirección. Sebas. 

Eh bueno y cuál es las tendencias del mercado pues esas tendencias del mercado es que estamos en estos metabelos incluso pues están se sin que estamos teniendo el día de hoy y esto hace que tengamos que como que ubicar no se en los que estamos y esos escenarios generan necesidades de desarrollos de herramientas que sean mucho más visuales más intuitivas y que permitan como una aplicación real. Sigamos al exeo hacia. 

Entonces estamos diciendo que obviamente todas las organizaciones tienen un plan de desarrollos situacional, ese plan de desarrollos situacional están marcados pues como en la diserctoría económica y financiera de la universidad, la viserctoría académica, la viserctoría de investigación y innovación y extensión y la viserctoría de responsabilidad social y de bienizar un universitario. Eh que hacen esas viserctorias pues básicamente apuntan a las facultades y entre las facultades, están nuestra facultad que la facultad es incencia de empresariales donde tenemos nuestros programas de pregrad, nuestros programas de posgral. Quiere decir eso que todas las líneas de investigación nuestras están en marcas como en este plan de desarrollos situacional y obviamente pues también en eso que que dice todas las personas del mundo académico y es en marcar estrategia de solucion sosténiles que estamos alineados con los objetivos de desarrollos sosténiles. Que nuestras soluciones apunten a la parte ética pero también a la parte ambientaria y a la parte social. Desde la medida de lo posible estamos desarrollando estrategias con esa con esos enfocs. Tanto así que también es lo ha permitido, ruse, de ser tanto los curriculos de pregrados como de posgrado inicialmente los de posgrado. E cuando empezamos a hablar de esa parte muy triugitivo y empezamos con dos objetivos y si hemos varios proyectos de investigación donde trabajamos la parte social, la parte ambiental y la parte minimización de costos clásicas, cierto. Y un último desarrollo que tuvimos fue uno que presentó lo es Fernando Galíntrez en su teces doctoral donde trabajó el problema de localización de facilites y un roteo de vehículos que básicamente se tiene que marcar en la logística de distribución considerando tres objetivos. La parte ambiental, la parte social y la parte económica. Entonces eso hizo que desarrollaramos dos cursos de nuevos ya teníamos la parte multi -ojetivo pero desarrollamos un curso nuevo que la parte multi -ojetivo solamente enfocada a la parte implementación computacional y es en lo orientar el profesor Luis Fernando Galíntrez. El estuvo seis meses en la Universidad Federal de Minas Gerais trabajando con el profesor Federico de la Guimarais que es un experto mundial en la parte multi -ojetivo. Y actualmente estamos terminando una tesis doctora también del problema de localización de no eses de flota propie su contratada. También, muy triunjativo que está desarrollando, predifranco a quiero. Esos trabajos han permitido que el grupo de investigación puede ser ranking a uno como a uno, pues porque tenemos producción de alto nivel en revistas jota uno y jotados. Sigamos, se basa. Bueno, en todo lo que puede investigación de la facultad, seguramente todos no van a estar aquí, seguramente todos no van a estar aquí, pero pues yo sé los voy a mencionar para que estos tengan conocimiento de ellos. Están el grupo Gaupe, el Guimpro que se presenta en un momento, tenemos contactos con la Universidad de Minas Gerais, tenemos contactos con el laboratorio de sistema selctico de la Universidad Federal de Campinas y el grupo Gaupe Nación inicialmente de una propuesta del grupo de planeamente en sistemas eléctricos. ¿Qué pasa con la técnica de optimización? Que son técnicas transversales que resolver mucho tipo de problemas en Colombia, la investigación operativa está fuertemente definida en el sector eléctrico. Ellos son los que planean el despacho hidroteurmicro en Colombia, en los que geren en el mercado eléctrico además. Entonces, ese sector económico en especial pues tienen grandes arrosiones a parte de optimización matemática. Entonces luego de eso dijimos venga. Si esta alma temáticas son transversales, veremos cómo podemos adaptarlas a las cadenas de sumo ministro. Dentro de la facultad tenemos un grupo de estigas en que se enomina J. y ese grupo básicamente se dedica a las lúdicas para resolver problemas de optimización, pero desde el punto de vista lúdico, cómo hacer para que los estudiantes de pregrado no digan a investigación de operaciones que copen, que cosas tan complejas. Entonces hace unos 20 años más o menos se crea a ese grupo de investigación con esa perspectiva. Dentro de ese grupo de investigación hemos tenido trabajos en la maestría, que ha no orientado lúdicas y que ha no orientado estrategia de cómo acercar la investigación de operaciones de una forma con más amiga. Esta grupo de desarrollo humano de organizacional donde también sean diseñados callas a la área lista a través de técnicas de optimización matemáticas. El grupo de análisis envolvente de datos que viene en un ratico que es lo van a presentar. Hay un grupo que se enfoca solamente en la parte estadística. En la maestría, haymos tenido dos dos en este de ese grupo de investigación y profesor al balaltrejo y la profesor de la parte estadística carpajal que trabajan en proyecto sobre todo. 

Deja mi también, señor. No, señor. Deja mi no hay un médico profagos. Enca con la señal. Bueno, ya se escucha. Otro día no. Y señor, ya te escuchamos. Ya, ya o al bien. 

Bien. Listo entonces es nosotros nos grupos de investigación y como es la conexión nuestra con esos grupos de investigación. Figamos de base a un por favor. 

La otra de positiva. Aún. Entonces aquí mostramos las relaciones académicas de la de la laторов de un grupo de investigación y básicamente pues trabajamos con ingνε Industry, ósea, pero también con dinnergaspita. La maestría vistas en mi em riskadiación operativa y estadística y Yo trabajo con juntos. CON la maestría en administración económica de What? Y era 

te le fue la audió la proje. ¿Qué esperen, usted ya fue el dinero? 

Ay, chalega, me moporte más. 

Hola, escuchan. Si, ¿Pra vez y quiere apagar a cámara? 

Hola, hola. Hola, profe. Ya no os escuchas. Que falar bien, pero más solamente tiene que ir al momento a irwanconmento, ¿nuelvo? 

Puedes abrir micción deення tu outs Itroll. la palabra 

¿Qué es el que se llama? 

Por favor. Sí. Bueno, disculpe la interrupción. Entonces. 

Y entonces el producto también en ingeniería eléctrica hemos desarrollado muchos trabajos de investigación en pregrado, luego pues la maestría para ti hoy está discica. Esta relación a con otras maestrias que la maestría en la administración económica y financiera, la maestría en ingeniería eléctrica y la maestría en sistemas. Eso permite movilidad de nuestros estudiantes para que cursen a las signaturas en esos programas. Y ahí finalmente pues como las especializaciones ahora ya se parte de nuestro ciclo propededético también tenemos como esa es reflexibilidad. Y lo otro es que mucho de nuestros estudiantes luego hacen doctora o ingeniería que puede ser el doctora o ingeniería en la UTP o en otras universidades. Sí, vamos a ver. 

Bueno, entonces nuestra redes externas son con la universidad nacional de Colombia, con la universidad nacional de se demonizales pero también se me digín y se deboguta con la universidad de Antioquia, con la universidad autónoma de manizales, con la universidad Adriana, ahora puedes con una leja con la universidad autónoma de caldas, también con la universidad Luis Amiguo. Y es ternamente. Estamos con la universidad un Espíque, es un socio pues académico muy robusto nuestro porque con ellos empezamos a orientar los cursos de optimización exacte y optimización aproximada. Lo agolónense afera al de minas y era es que ya comenté la universidad federal de Pernaambuco, la universidad católica río de Janeiro, la Unicamping y a crezados nuestros redes antrofazan de universidades en universidades europeas como un colegio en Londres y la universidad de tente en países bajos. Sigamos, se va. Bueno, entonces esto lo ha hecho, yo que lo que comentaba, como es que funciona el proceso de investigación y como es el flujo de conocimiento. Pues los procesos de investigación básicamente los iniciamos con los trajes de pregrado donde iniciamos revisiones del estado del arte, también donde se identifican necesidades de las empresas mediante las prácticas empresariales. Yo soy propuesto de que acompañan prácticas empresariales pero también muchos de nuestros compañeros y eso permite que identifican los comunicesidades en el sector real. 

Y entonces a partir de esa necesidad de el sector real, pues se embarcan los problemas desde el punto de vista académico haciendo revisiones del estado del arte en base de datos especializadas, así como se lo están haciendo en este curso. Obviamente no con el nivel de maestría pero sí hay como una primera aproximación. Eso qué hace pues que se nutran trabajos de maestría y finalmente trabajos doctorales. Y como fluja el conocimiento con la expertise a nuestros doctores en formación o de nuestro doctor ella con experiencia como decir un doctor junior, un doctor senior lo que hace es que diseñamos los cursos de doctorado que muchos de nuestros estudiantes de maestría pueden asistirlos. Luego diseñamos nuestros cursos de maestría con ese enfoque y finalmente pues eso también lo que hace es que permite al pregrado. ¿C? Ya se vas. 

Bueno, aquí está el frujo de conocimiento entonces como en este otro gráfico donde mostramos los grupos de investigación, eso como genera trabajos de grado, no pusimos aquí prácticas empresariales. Lo voy a organizar para una siguiente presentación como se genera algo de la necesidad de maestría y las testes doctorales. Así pensamos que flujer conocimiento. Listo se va a hacer. 

Bueno, que hacemos. Entonces hay como un gran esfuerzo en hacer reuniones incróonicas, ustedes, muchos distesos y viendo allá a Carl, han participado de ellas pero muchos estudiantes que ya no están con nosotros han participado estos esfuerzos. Perten ese moza a un asociacolomiana investigación operativa donde también se hacen este tipo de actividad donde escuchamos expertos de nivel nacional internacional de cómo es el desarrollo del ahí o pero también de la ciencia de datos para resolver problemas en diferentes sectores en logística humanitaria, en logística de distribución, en logística de disastrous trabajamos 

también los problemas de scheduling, packing y bueno, ya que hablamos también mal la porque hace un tiempo pues hacemos unos cursos introductorios en mal la para que la gente tuviera desperticiones en ese lenguaje de programación. De esas hace como unos tres años que teníamos yo cuento historias aquí pero a mí me parecen importantes porque nos muy permite mostrar que hay un fidba entre el sector real y lo que nosotros hacemos como académicos. Hace tres años habían dos estudiantes de ingeniería sistemas de manizales que querían hacer con nosotros la maestría. Entonces ellos viran el plan de estudios y vieron que teníamos mal lab como parte gruesa en los cursos de metaurísticas. Entonces un go como una inquietud ahí pero también había sugiado antes de discusiones y era porque no tener pa' y a partir de eso hicimos una reunión con los profesores de la área de las metaurísticas y de implementaciones computacionales. Es muy objetivo y a partir de eso entonces decidimos hacer ese cambio en el programa que tenemos hace unas dos cortes y es hacer un nivel a torión en un lenguaje programación libre como es el Python y a partir de eso también se rediseñaron de nuevos cursos. Entonces eso de muestra el fidba que tenemos todo el tiempo con nuestros secretados pero también con las personas interesadas en participar de nuestro proyecto. 

Entonces aquí están las reuniones incurónicas con las personas que nos colaboran tanto desde la parte interna como esterna y grisados que trabajan en México, que trabajan en Brasil, que trabajan en países bajos como les comentó aquí. También personas a grisadas del programa como el proceso de las teorías que estación de su doctora o ingeniería y que ahora está muy enfocado como la parte del sector real y que es un poco más importante. Como el proceso de las teorías que estación de su doctora o ingeniería y que ahora está muy enfocado como la parte del sector real y que es el único colombiano. Y a partir de eso han formulado unos proyectos específicamente con el laboratorio financiero y también con el grupo de investigación de la 

siguiente segunda este año. Aún. Y esta otra es cosas que nos enseñó la pandemia y era ser estar reuniones incurónicas con expertos. El primer esfuerzo que hicimos fue estén seminario virtual de rote inteligente elementos clases en la logística de distribución. Entonces ahí tuvimos 8 ponentes en nacionales internacionales personas expertas en esas temáticas y fue como nuestra primera aproximación. Hacere eventos y no este fue específicamente virtual. Y la verdad fue un éxito porque tuvimos 4 400 personas conectadas en ese evento. Segamos, se bas. 

Luego hicimos el primer imposencia de datos realmente un gran desafío porque recién entrábamos de la pandemia. Entonces hicimos el evento y burido. Y lo hicimos en la otra. Y luego pues vinieron las version 2, 5 o 6 datos 2, 3 y luego hicimos también unas actividades porque hemos notado que en la maestría las personas se amenan el plan de estudios y luego hay una gran dificultad para que terminen su formación con el trabajo de grado. Entonces empezamos como actividades como estas fortaleciendo nuestra red investigación, trabajamos también investigación de operaciones en la acción y todas las actividades han quedado grabadas porque hay hemos tenido invitados de muchas disciplinas donde oferta algunas de las detrás de investigación. Sí, gasegas. 

Aquí también mostramos unas aulas abiertas. Aquí vemos al profesor, un lienda dedicado de conectarse con ustedes. Y también a manuela el pilar que se crezada nuestra de la maestría operativa de esta edifica que trabaja con el profesor en el grupo de investigación. Y actualmente está haciendo el doctora o ni genería. Entonces aprovechamos cómo esa red es que crea que se ha creado como eso de las dos que se ha creado en la maestría para invitar también a nuestro secretizado para que nos compartan como sus experiencias. Sí, gamos. Bueno, cursos que dictamos todos los semestres, dictamos un curso de treinta horas que hacemos todo el esfuerzo para que se ha certificado por la universidad. Y vamos a la otra, Sebastián. Aquí hay algunos papers y producciones académicas que han realizado estudiantes de nuestra maestría al finalizar su trabajo en investigación. Pues una realización de hemos publicado. Sí, gamos Sebastián. Y el libro de desarrollados por nuestros profesores para desarrollar los cursos también lo hacemos ha sido resultados de proceso de investigación. Sigamos en la otra. Sigamos en la otra. Ahí están pues como esos esos resultados de investigación que se han obtenido. Sigamos Sebastián. Aquí, bueno, es la red internada donde están ubicados egresados de nuestra maestría investigación operativa de estadística universidad, donde ellos trabajan. Sigamos Sebastián. Y algunas publicaciones de nuestros estudiantes ya había comentado antes las primeras que mostré seguramente son de nuestros dosentes, pero estas sí son específicamente los estudiantes que han trabajado en la maestría. Sigamos Sebastián. Sigamos. 

Sigamos. Y finalmente pues invitarlos a que se conecten al nuestro canal en ese canal hay muchos recursos que pueden ser de las ustedes para hacer su trabajo en investigación. Hay una serie que empezamos hace como nos cinco meses que se llamaba domina tu tesis donde colocamos tips para desarrollar el trabajo en investigación. Y que pues seguramente lo están fortaleciendo en este curso. Y yo creo que eso es todo se va a ser cierto, sala un último. Me da lleme de el tiempo. Hay que amicorreo. Se os les comparte con la profesora, la asesión. Y básicamente decir que estamos trabajando problemas de logística de distribución, problemas de empaquetamiento, problemas de asignación, de salones, ruteo eléctrico como esa es el desarrollo que estamos haciendo. Muchas gracias. 

Cristo propendó muchas gracias por su tiempo. No sé si todos minuticos si alguien tiene algún lado de algún inquietud para hacerle la profesora. 

No, súper. No, súper. Cristo, vale, le ha de mucho gracias. Cristo propendó muchas gracias por su tiempo. Yo te es comparto. Pigamos que también hay formación y recuerden que si tiene que se que involucrar el color de los proyectos que quiero en tu puebloificación, pechas escribirle a la profesora Liela para ubicarnos. Vale. Gracias por la paciencia con mis problemas de conexión. Bueno, bueno, resto de mañana. Hasta luego. Hasta luego. Hasta luego. Hasta luego. Si ya tenemos en la sala al representante el grupo en la licencia involventedatos. 

Buenos días, como están? Buenos días, María Liela. Muy bien. Muy bien. Muchas gracias. Buenos días, como están? Habla, yo no en tres muños, y en Jemaria Lena, ¿cómo está? Muy bien, este. Muy bien. Es que les iba a pedir un favor. Bueno, que me lo que han dicho. A ver si podía adelantar mi presentación lo que pasa que soy acá en el evento en Medellini y me corrieron como el horario y justo cuando la tengo, ya tengo que saber en ese otro evento. 

Bueno, sí, son de ningún problema. Sí, sí, sí, sí, sí. Qué pega, qué HisPolena Rightows, pero trataré de noemale, ahí no volts. 

¡Y no由mouvertes me mucho! 

No, eres del grupo del grupo exacto que iba aりました. 薐, pues esto estaba viendo eh Yamey Pantalla. Sí, señor. Ya. Estamos bien. Bueno, yo soy, bueno, mucho gusto, mi nombre era Gionan III, muy son los primeros. Soy profesor tiempo completo del programa de ingeniería industrial. Actualmente soy desarrollando mi doctorado en ingeniería y mismo en la Universidad, la ingeniería de 

Y también fue quedado al прецен Sports Festival. 

se han diciendo que tiene los é Op bottles de prefector北orgasato 

es oficial, nos han dicho que esto no deberíamos colocarlo hasta que es oficial, pero es, estamos en Cateboria V, creo que no vamos a bajar de esa Cateboria. 

Y bueno, el objetivo de este grupo es tratar de, bueno, tenemos tres líneas de investigación, estamos muy enfocados en la parte productiva, en la parte mejoramiento productivo en las empresas y la idea está en la parte de este grupo es tratar de apoyar tanto el pregrado como, como los pos grados de la facultad, y poder realizar proyectos de investigación enfocados sobre todo a solucionar problemas productivas en las empresas. Tenemos tres líneas de investigación, esta la línea de investigación en sistemas productivos, la línea de investigación en sistemas de gestión de calidad que digamos apoyó un poco más a la más trian, sistema sintera de gestión y tenemos una línea, esta línea es algo nueva, la línea de ciencia del trabajo humano, digamos que estas líneas se enfocan todo en lo que es la mejora y la gestión de los sistemas productivos dentro de las empresas, no solamente empresas de producción fabricación sino que aquí tratamos de poder solucionar problemas tanto de empresas de producción de servicios comerciales, de marganización más que todo. 

Bueno, esta línea de sistemas productivos es la línea que está mi cargo, 

en esta línea pues ahí tenemos básicamente los temas que son abarcamos todo lo que es la gestión de la producción, el esqué dueling, digamos que es uno de los fuertes y es donde se han vinculado muchos estudiantes de la maestría de investigación operativa y está distica, porque básicamente les quedo lunes la aplicación de modelos matemáticos o metaurísticas, va poder solucionar este problema en las empresas. Actualmente estoy orientando a dos estudiantes de la maestría, estamos tratando de construir el ante proyecto y los dos estudiantes están incluidos en este tema de scheduling. Bueno, básicamente y con otros trabajos que se han dirigido básicamente en las empresas de una problemática de programación de tareas, de programación dos de una producción y muchos coincidenen que en que la forma en que se hace actualmente es muy empírica, 

muy de estar solucionando el día a día y que no se toma decisiones, vas a aduén en mejorar alguna medida ese empéñolo y llamamos en el escedun. Y mucho disgenó lo que pascán nosotros de soya se hace en excel lo hace un operario que lleva mucho tiempo que es el que más conoce la producción, y en era una sortena de producción, un cronograma, un programa, pero eso después 

tiene muchos problemas que hay que hacer un cambio que no se cumplió las los plazos que no se cumplieron lo. Vamos a tener una serie de dificultades y es precisamente por esa forma digamos en pírica que se toma las decisiones y bueno el objetivo de tratar de hacer un trabajo y grado en esta parte, ya montarles a los a las empresas, es una aplicativo que les ayuda a tomar una decisión más trabajada, más académica generalmente pues yo creo que hoy en día ya el tema de Python se puede utilizar mucho pues para facilitar todo este problema. Bueno, también tenemos la investigación, el sistema de un factor oflexible, robotica, automatización y nada de factor en realidad virtual, todo esto pues enfocado como a la aplicación de todas estas herramientas para mejorar los sistemas de producción. 

Bueno, aquí estamos algunos de los proyectos desarrollos de la meter realidad virtual para la para el diseño estación es de ensamble, programación de tareas para los mejoramientos, laficiencia en celda de ensamble robotizadas. Este de programación de tareas es el segundo son modelos de programación entera, programación lindial en teramista, donde se modela el problema y se trata de tomar una solución optimizada, como programar las tareas de ensamble, como darle una taranzamble para minimizar por ejemplo un tiempo de ensamble procesamiento en un robot. Nosotros en la facultad en el programa tenemos una selda robotica, tenemos dos robots y alguna vez bien nieron unos los de canos, dijeriendo, actual de varias programas de colombia, varias universidades, nos visitaron y una de canas que nos ha sido una pregunta de ensamble, pero que hace un ingeniero industrial con robots, porque es que nosotros hayan en nuestra universidad, tenemos un laboratorio, pero hayan dejado, nos dejaban entrar, nosotros como vamos, pero nos dejaban programarlo nada, entonces es que esto no es como de otras carreras, no es como de un ingeniero programación o de un ingeniero mecatrónico. 

Entonces yo les explicaba, le decía, no lo que pasa es que la robotica tiene muchos aspectos por donde usted la analice, pero una parte fundamental es saber qué va a ser robot y cómo lo debe hacer. Y mucho de eso de cómo lo debe hacer, es básicamente hacer una formulación matemática, plantear una función objetiva generalmente la función objetiva predominal el tema de minimizar el tiempo de procesamiento, y eso trae todo una optimización y generalmente estos modelos exactos son buenos para problemas pequeñitos, pero cuando ya el problema es grande, entonces ya toca el uso de metahurícicas como algoritmos genéticos, colonía hormiga, bueno, entonces este tema porque realmente son problemas que nosotros llamamos problemas con binatoriales y se vuelven muy grandes. 

Por ejemplo, el último fue un trabajo desarrollado, este que hice programación de tareas de ensamio, una estación de trabajo colaborativos e inicial, un mil también, este modelo, se hizo la formulación de este problema mediante programación línial en TerraMix, 

y ya he hecho en pregrado y solucionamos problemas pequeñitos como de hasta aquí, incertarías de ensamble, que es un problema muy pequeñito, digamos que si nosotros queremos adaptar ese solucion, uno de los grandes, ya sería la parte aplicación de metahurícicas, pues para poder solucionar problemas mucho más grandes, tiempos computacionales, pues mucho más pequeños. 

Este primero que ustedes ven a y aplicación de técnicas de es que a olimpar la programación de tenido de ilus en la industria de excel, fue un trabajo de la maestría de ustedes, en la maestría de enviación de posibilidades, ya está disica. 

En este trabajo, yo tenía que programar 300 órdenes de trabajo por día, 

y tenían 16 máquinas en las cuales programas, lo igualen el problemitará, bueno, cómo programamos eso de un año, una forma que minimise, en ese tiempo era los tiempos de seta vez entre las máquinas. Entonces, ellos decían hoy, esa es decisiones de tomar de forma muy empírica, pues en el trabajo fue en formular el problemita, ya un poco más matemático para optimizar la singación, se desarrolló un modelo de programación línial, para pequeños trabajos, y ya un algoritmo genético, pues para poder marcar los 300 rágos, porque en modelo un modelo, una formulación matemática con 300 trabajos imposibles alucionarlo, porque tomaría muchísimo tiempo computacional. Bueno, aquí tenemos algunas otras publicaciones, como alrededor del esquede línial arrodica. La otra línial en besigués son sistemas de gestión de calidad, digamos que esta lín está dirigida por el profesor Pedro Daniel Medina, pero está muy enfocada al tema de la maestría en calidad que tenemos también en la facultad, bueno, aquí está algunos de esos proyectos. Y esta que es dirigida por el doctor Jorge Andan Ruestrepo, que también es dos centes de la idea del programa ingeniería industrial. El hizo su doctorado en esta parte de la de la sentiencia del trabajo humano, y es hacer una investigación todos los que alrededor de mejorar la parte del desempeño de las personas realizando su trabajo. Entonces, el tema de trabajo saludable, el economía, ingeniería del trabajo humano, que es todo lo que tiene que ver el alrededor de la gente. Como evitar la fatiga, por ejemplo, en un trabajador el profesor diseñó unos exosqueletos que son como para minimizar ese impacto de las tareas en las personas y mejorar la productividad. Y bueno, todas estas línas están enfocados a mejorar el mejoramiento de la productividad y de la eficiencia dentro de las empresas. 

Bueno, se son unas sesaiícicas que no. Que no. Abienar caso. Y bueno, aquí tenemos algunos como de los estadounidores, están poco de sectoriza. Como algunos de los de los. Bueno, no sé si tengan algún lado de algún inquietud. 

Vamos a decir, básicamente pues digamos que el grupo jimpro estaría ligado a la maestreniva de sesaiícica para poder solucionar esos problemas enfocados a los sistemas productivos, como les digo, pues ya hay generalmente ha sido les quedo un línuno de los problemas que más ha trabajado, pero puede también haber temas como en la gestión de la producción, la planación agregada, las planes más de estos lados. Y también tienen que ver alrededor de los sistemas productivos. No sé si tengan alguna pregunta, alguna inquietud. ¿Pero qué dentro de su grupo? Bueno, días, ¿qué pena? ¿Dónde es su grupo de investigación? No trabajan todo lo que es el tema de turnos rotativos. ¿Para en orroitativos? Sí, tiene que ver con el tema de programación. Lo podríamos trabajar porque 

el tema de cidad, así como uno ha signatarías a máquinas, uno también puede signar trabajador esa. Eso estuvo, lo podríamos trabajar. Incluso yo leído algunos, algunos trabajos donde abordan ese tema de esa programación por las minas técnicas de esquerdo. No podríamos analizar. Sí, inciescone en cuenta de dejar de información sobre Esquedaulín, más que todo para la área de enfermería, a un rock por ororomación de turnos rotativos para la área de enfermería y abordan los temas de esquerdo, linear roster, y bueno, poco de ensa de temas así. ¿Aún es por que? Incluso, sí, incluso, digamos, los temas de esquerdo, digamos, nacieron de la necesidad de programar trabajos dentro de las empresas, dentro de las máquinas, sí, topero, incluso nosotros en las prácticas que se han en general y a alguien, alguna vez con un practicante nosotros aplicamos técnicas de esquerdo, para la asignación de... bueno, eran un banco, el estudiante estaba trabajando haciendo su practicante, un banco y un disco, eran un banco, no hay esqueo, pero sí, a veces, el ladieron la tarea de decir, bueno, cómo asignamos a los analistas de créditos, cómo les asignamos qué créditos analizan para tratar de minimizar el tiempo de respuesta al usuario en cuanto a los créditos. Entonces hay muchos créditos distintos, sí, sino va a pedir una truita creeta creeta, un licido, un hipotecar, un rotativo, bueno, habían muchos tipos de solicitudes de crédito y ellos tenían un grupo de asesores y la idea era, es el objetivo de la, bueno, cómo distribuimos estos todas estas solicitudes para tratar de que el tiempo de respuesta sea el más corto, entonces una idea, bueno, sí, pues es el mismo problema de tener trabajos y máquinas, las máquinas, pues se hace la similitud con la gente que se la analista y gamos del crédito y los trabajos pues se convierten en las solicitudes. Entonces, se podría haberse, podría analizar el problema que ustedes tienen y poder tratar de encontrar a qué problema es que donince parece y bueno, ya con el, sí, se comienza a desarrollar el problema. 

¿A o qué el hizo proveemos? Gracias. ¿O qué? ¿Cómo hechos? 

No sé si hay algo a otra duda. 

Sí, yo tengo otra duda, perdón. Sí, le da eso. Sí, sí. ¿Cuántos el tiempo estimado para 

hacer un proyecto de investigación en una empresa, por ejemplo, en la empresa industrial, en una primera, 

que produce imprimé bolsa plásticas para, para, digamos, sacará el ante todo un proyecto de que el tiempo, digamos, mínimo, cuando hay que tener en cuenta variable, como pues además de las humanos también las operacionales, temperaturas, discosidad, un ton de variable, esa idea, internamente dentro de las máquinas. ¿Qué, ¿qué estimo parece tipo de proyectos? Bueno, depende de qué tanto tiempo ustedes como investigadores le dediquen. 

Yo, yo le, le sugera ustedes porque también estudia más triá y me demore mucho tiempo en grave. ¿Por qué es que cuando uno estudia una maestría y uno está en la vida productiva, pues el problema es que no termina los, los cuatro a veces la maestría sale de la universidad y se desliga la partaca de mi que y cuesta demasiado, según trabajo de grá. Si ustedes pueden hacer comenzar a trabajar los de ya sería mucho mejor. A mi hasta, a veces me da un poquito vergüenza y decir, pero yo me demore sin cuáños para grabarme de mi maestría. Porque es que yo termine la maestría y como uno está en la vida laboral, pues por fuera la universidad lo que digo. Entonces uno como que se va desligando y cuesta mucho, no llegará la casa, sentarse, trabajar. En cambio, cuando uno está estudiando la maestría, uno está, pues digamos, como vinculas a parte académica. Entonces eso depende mucho del tema. Cuando ustedes trabajan en la misma empresa donde van a hacer el trabajo, rinde mucho más porque ustedes pueden levantar los datos, es mucho más rápida esa, esa adicción de datos. Yo tuvé un, un estudiante que, el comenzó trabajando en, los alcomen su hacer su trabajo de, su trabajo he graduado trabajando en la empresa. Pero luego el renunció y salió, se fue otro, otra empresa y y ya después de si se dijo no es imposible, yo hacer un trabajo. Sin estar allá en la empresa, pues más en faltadatos no puedo adquirir esos datos, me cuesta mucho ir allá pedir los datos, no me lo zan. Entonces, si ustedes están dentro de la empresa, es mucho más fácil porque, pues tienen esa, esa facilidad de encontrar toda la información. Y ya depende, pues del trabajo y enriemos que ustedes le coloquen. 

Oye, en día, bueno, no sé si la ingeniera le han estado ahí, pero de pronto ya me regañan. Oye, en día el tema de la inteligencia es difícil. No se ha ayudado muchísimo. Mire, yo era, yo era alguien que, como les ya la ingeniera, y él canse a ver. Y ya de si a mí eres que nosotros antes damos más láp. Yo soy de la escuela de mal láp. Entonces yo migrará Python. Es, tenía una resistencia, yo no quiero Python, yo no quiero Python, yo quiero hacer eso en mal láp, que ya conozco la estructura. 

Y le voy a le voy a le voy a Python, pero hoy en día, ese matrimonio entre la inteligencia artificial y Python es, es muy chevere porque si uno tiene error, se lo monta la inteligencia artificial y el te lo corriga y el te va dando pautas y te lo va haciendo. Entonces, digamos que eso aceleramos mucho la, el tema, por ejemplo, cuando ustedes quieran aplicar un algoritmo genético, o que han tratado de hacer un bosque, o pues Python va a acelerar demasiado ese tema de la análisis y el procesamiento de los datos. Entonces ya de penderías del tamaño, el problema y de que están, que están fácil, se la, la adquisición de los datos, pero yo creo que un trabajo grado está alrededor de, no se ha sido uno le va bien con la formulación delante proyecto y toda esta parte, por ahí en un año, se puede trabajar un, se puede ser un buen trabajo grado. 

No sé si respondí la pregunta. Sí, claro que sí, vamos a ver. Bueno, para ver todo, yo no te voy a dar muchísimas gracias por su tiempo, por el espacio que nos dio para conocer el grupo de investigación. Hay el final que el correo del profesor, por si el Google está interesado vincularse a grupo de los proyectos exquisanativos, vale. Bueno, muchas gracias, muy amable y que pena pues a ver ahí, movido la agenda, muchas gracias, ingenierme a rellenar. Y esto lo que viene, viene a mucho eso. Vale, bien, gracias. Entonces, en la investigación, 

bueno, muy buenos días. 

Me nombréis mal Helena, en vernal, puedo compartir la pantalla. 

Sí. 

Bueno, muy bien, con los muy buenos días nuevamente, mi nombre es Marilena Bernal Oaisa. Soy docente de la Facultado Pete de Sincensas Emplizariales y este pesa cargo acompañado el grupo de investigación que se llama Danielis Simbol Pente de datos. Nuestro grupo de investigación pues en este momento en la última computación se encuentra en ¿Cómo ensianos o compañero pues todavía estamos esperando que nos confirme, pero en los computadores también estamos en categoría. Este grupo trabaja diferentes líneas en nuestro grupo viene en una categoría muy alta que está dirigido pues por el profesor José Soto, que ya pues ese ajo y lado, estamos otros compañeros pues llevando todo toda este lo conocimiento de nuestro ingeniero en diferentes líneas como es la análisis de la medida de eficiencia y productividad, análisis de redes sociales, dinámica de sistemas, línea transporte, planación gestión, control optimización, simbolación basada, nangentes y simbolación basada de la mica de sistemas, sistema de producción operaciones y psicología computacional. Algunos de nuestros integrantes están haciendo doctorado, estudiando maestría, entre ellos también digamos que por ejemplo genera Adriana y el genero Sebastián están trabajando y fuertemente pues en la línea que ya les voy a mostrar en nuestra compañera manuela, que también pues trabaja con nosotros en el procesamiento del lenguaje natural. A través de diferentes compañeros hemos logrado vincular estudiantes que eran parteles en miyeros, en miyeros y en heriéndose ya que ahora se en parte pues de nuestro grupo investigación como es por ejemplo la obra sofía, la castaño, la idea de arregar han sido, o han realizado unos trabajos muy interesantes que pues han portalecido mucho nuestro grupo de investigación, que es la investigación, que proyecto tenemos en este momento en ejecución, entonces tenemos un proyecto que tiene que ver con la valoración de los futuros de energía eléctrica en Colombia, como una satilla para mejorar su liquidez, entonces acá en este proyecto está trabajando la ingeniera Adriana y Sebastián y pues ellos podrían recibirlo pues muy con mucho conocimiento en el estos temas y buscando por ejemplo uno de los objetivos de este proyecto porque no sólo si este proyecto si no otros, es de tener el impacto y una metrología y evaluación de futuro de energía eléctrico, junto con la evaluación de los niveles de garantía y participación de nuevos agentes para estimular el mercado anónimo estandarizado de futuros, entonces pues en ese momento este nuestro proyecto que está en ejecución. 

Tenemos artículos científicos que podemos observar en nuestros diferentes líneas pues algunos tienen que ir con el área de producción, otros con el área de investigación, otros en la línea de educación, pues ahí tenemos por ejemplo en la línea de educación la construcción de esta exonomía de actividad metaconitivas para caracterizar la aprendizad de resolución de problemas, esto hace parte de resultado de mi teces y doctorar, donde estamos trabajando pues y en la simulación de ventos discretos y de estar relacionado con educación en ingeniería y con la eficiencia y producto de la situación de la educación. También la generación es y automática de redes semánticas para escribir comunidad ectima de conflicto armado en Colombia, tiene que ver con la parte de análisis de redes sociales, pues que es otro tema y psicología computacional, 

y así es pronto también están interesados en la simulación, vasada en agentes, bueno, entonces esa es algo de nuestros artículos pues como más recientes y digamos que de los proyectos de investigación que se dirían diferentes capítulos de publicación, pues de nuestros trabajos entre ellos por ejemplo la digamos el pensamiento crítico es uno de los trabajos que nosotros estamos liderando en nuestra en nuestra, digamos, en nuestro programa, en nuestras asignaturas, es un tema pues que es muy importante, también trabajamos el tema de digamos de las, en la competitividad en logística y diferentes, por ejemplo propuesta para la construcción semautomática de conceptos coherentes en la aprendizalla en tolo y conveniente textos en español, estos otros trabajos de nuestros integrantes del grupo. 

Y en este momento, o este año, hemos liderado diferentes procesos de extensión que tienen que ver con el excel para análisis de datos, fundamentos prácticos, digamos un taller que dictamos para aportalizar el uso del excel para nuestros grupos de administrativos, 

la parte que trabaja pues la ingenierada Adriana y el excel, nos evacían fundamentos del mercado eléctrico colombiano y su gestión sustenible desde la ingeniería y un diplomado donde estamos fortaleciendo la parte del excel, Python 

Eis column說 tu por ejemplo, estos procesos de innovación se ha logrado en diferentes empresas, como es en coas cadena, en nuestra propia universidad, en la empresa de energía del quindillo, en semi, y un soldoar que se ha realizado como una revinta digital, pues nos ha permitido crecer nuestro grupo de investigación. 

Un proyecto que quiero como ajar resultar, es el empleo del procesamiento de lengua de natural, para caracterizar las barreras de acceso, el tratamiento de salud mental, es un trabajo que puede depregrado, pero nuestra compañera, pues ahora en este momento, está haciendo la maestría en vez que se no peractiva esta dística, pero con ese trabajo, pues, se logró obtener una distinción de trabajo, un laureado, logramos diferentes participaciones en eventos, capítulos del libro, también lo otra vez, como digamos, su práctica en joven, en generación del misterio del trabajo, y pues un trabajo muy, muy bonito, un tema muy, muy importante, pues para nuestra sociedad. 

Y pues en este momento, son como los dos trabajos que queríamos como resultar, que son algunas de las póticos donde nosotros hemos participado, nuestro grupo trabaja en conjunto con el semillero, entonces se capacitamos estudiantes, buscamos mucho que el estudiante, pues el participe con nosotros aprenda a investigar, y los llevamos a eventos y que trabajen pues con nosotros en los diferentes proyectos, en escribir artículos, en profundizar pues como en toda esta línea. Y eso es todo, muchas gracias, este es mi correo, así que pronto, se animan a trabajar con nosotros y estaríamos escuchándoros. 

Mi estado de trámenle era muchísimas gracias, nos dices, algo de los estudiantes, sino alguna de algo en quieto. Si profe yo, creo aprontar a la profe en mariana, en ceniz que están trabajando. Eso fue una práctica, son a práctica donde logramos una innovación. Entonces, digamos, que cuando logramos una innovación, eso fue una práctica de unos estudiantes, hicieron la optimización de procesos de mis racios en talento humano. Y nuestro estudiante, pues, lo bruquedarse allá, trabajando. 

Ok, interesante. Sí. Y con ella, pelogramos escribir un artículo, entonces la idea es que digamos que lo más interesante, atraerá a nuestros estudiantes acompañarlos en sus prácticas y por tal dice la investigación. 

Ok, profe gracias. 

Alguien más tiene algún ador, o pregunta. 

Ni esto, profe, maniale nada mucho y más, desde por su tiempo y por que si está prestigido, yo tengo igual de esta para, pues les ampliar los temas a los estudiantes, que hoy hacen parte de curso de ese mi kilo de investigación. Bueno, muchas gracias. Y, bueno, muchos, muchos ha excitado en sus proyectos que se muy bien, feliz fin de semana. Muchas gracias. Gracias. Bueno, aquí está presente al representador, pues en investigación, estudia aplicación de herramientas, estaisicas modernas en la g. 

Entonces, creo que Alejandro, estudia mi entonces, se más eléctico ya está listo. Sí. Yo estoy acá. Sí. Va a decir acá al bajar. ¿Ao qué listo? Te da. Hola. Me escuchan. Sí, señora. Bueno, entonces vamos a compartir la pantalla. Bueno, voy a poder que como hace yo members 송 un poquito y compártelo a compartirlo. 

Y ya me ven, la pancilla? Sí, sí, señora. Hola, bueno, muy buenos días a todos y todas. Yo soy patro de sacar bajalolalla, entonces en que la de toda la mangeniría industrial en el área de las estadísticas. Y el grupo de investigación, de aplicación deadamente, es que cada uno de las en su solución de plena de entorno, lo hemos recibido como el GN, porque hablamos también, como verlas y multivariadas. 

Nosotros no tenemos como tal, no se me llere investigaciones, ha escrito, sino que estamos a los conectizados que participan en la diferencia de investigaciones y proyectos de extensión. Hay esta mi correo. No, esta línea de investigación, precisamente, la estadística multivariada y sus aplicaciones, hemos estado a otra, me muchísimos temas de acercionidad permanencia estudiantid y la análise de datos políticos y la opinión pública. En específico, pues en el tema de hacer su hipérmanecia estudiantible, hemos tenido acompañamiento porater en un misterio de educación en el desarrollo de algunas plataformas que lo he gofaron, y dice, si hubiera un nivel de país en las universidades, en tantos públicas como privadas, pues dejando de esa lliun un sofar para medir en alertas en planas, las posibilidades o los riesgos probabilísticos, que no de los estudiantes de abandonar las instituciones. Bueno, luego entonces tenemos la otra línea, fue a tener esta clara de datos políticos y opinión pública, y está particularmente nos ha abierto mucho camino y también digamos que empleo para los integrantes de nuestro grupo. 

Aquí tenemos a los integrantes rápidamente, pues digamos con lo que como los que están haciendo el líder de proyecto, esto de yo, de primera, el compañero al baro que es más instair de lo que más, pues son huilianca fanicatarina y acturidad y vivían. Y nosotros ya pues en los tenidos en este último periodo, digamos, unos años de Ciacano, ya no decuerdo cuántos, una alrededor de interpretaciones y al día hoy puedo decir que tenemos, digamos, hay dice dos, dos, dos, dos, dos dos dos dos tres proyectos de investigación en curso, y ahora les cuento poco sobre ellos. Un red investigación. Ahora estamos trabajando con el bailote con los sus medicinas en Texas, con el hospital y de voy a explicar por qué bueno. 

Y ya en este modo, estamos hablando de un proceso de extensión que se matriculan como tal, pero terminan siendo parte de la al atsivo. Que aplicaron nosotros. El método científico lo aplicamos a la análisis de la opinión pública, las pregencias electorales a través de lo que se presenten método aplicados en general de la observación, la hipótesis, el diseño método, lo que con la recoliccionana análisis de datos en interpretación y retoalimentación y su estudio un ciclo. Y tiene lo que hace es un ejercicio ricudoso de ese método científico que terminaba, finalmente, fotalesciendo como la democracetas para ese participación ciudadana en ni se da línea investigación. 

Aquí con lo que este mapa me parece importante porque es seguramente mucho de ustedes ahora. Estudia o la alguna hagan visto la estadística, el desagrandado, el engosorio, el muestreo y el desagrandado, el engosorio aleatoría que es uno de los pilares fundamentales de la estadística entonces, a que les hacemos una pregención, un mapa de perilla y ustedes ven los puntos de los que están en el mapa. Esa es la metodología, hemos tocando en un truptisamos para la investigación y de todo tiene especial la política, 

la metododistática por manzana, aquí está por manzana. Entonces, lo que hemos lo que lo veo con eso. Cuando uno es coge las manzanas de manera de atoría, yo no voy a recorrever un cipio de cualquier manera sino que el equipo en cuesta o está el relobe, si en cuesta o que es con su superficie de vamporesos, espaces, hacer las investigaciones. Ellos tienen que ir a sus puntos específicos que nosotros estamos en colocando en el mapa y no donde ellos quiera ni. Entonces, porque tenemos como ver 17 en cipio de la aleatoría que se logra con eso, que cualquier investigación que tenga que ver con ser de su mano, si que tengamos que hacerlo esta manera en campo me van a regar resultados de toda la ciudad, intuyeéndolos corregimientos, si nosotros somos 10 y nueve comunatos de coge y mi intojeperidad. En este ejemplo, particular, entonces lo que estamos logrando es que cuando yo recorre la información de esta manera, los estimadores que vaya a calcular allí que se han de interés, luego lo voy a poner y poder, 

luego lo voy a poder generar como experiencia o sea extrapolar a toda la población. Cuál que el variable que hayamos tenido con tu impartía interés en la investigación, medida de esta manera no namos esta batermina haciendo, luego la estimación, a la certa, el parámetro dentro de la población. ¿Por qué? Porque respetamos la aleatoría. Entonces ese tipo de ejercicio lo que nos ha logrado poner es como en un espacio importante dentro de el mapa, digamos, político, de la región, no solamente en preedas, sino en ejecáfetero, en norte del valle, no se lo ha no lo haremos por acá, en todas las mediciones. Entonces no, otros tenemos un, un digamos un proyecto estrella que si uno tiene un estado en el mundo, no está lo que está en la matata latísico, sí, que es un laboratorio de inteligencia, cívica, analiz, políticos, avandatos, lo que nosotros hacemos con ese mapa que yo le hemos ve, como ejemplo, pero depende de la ciudad, de el del momento hacemos la producción del muestro alatorio y hacemos, vamos y gustamos los indicadores que son de interés. Entonces esto, lo que produce es una resultados que son muy acertados y el día que se hace la lección de un candidato para un cargo público, ese día que se le ha como el de censo que se va a realizar en la población, pues lo resultado van a hacer, me insertamos a lo que nosotros ya habíamos proyectado desde y la inferencia estáística. Entonces, ahí le hemos puesto este mapa porque nosotros tenemos desde el investigación un recorrido y al ridol de unos 25 años haciendo este ejercicio en donde se aplican todos estos temas, esto lo metó científico, el diseño espanimental, la formulación de hipótesis, la aplicación del muestro, la motivaría, la estadística espacial, la inferencia por supuesto, los metos, bueno, los metos muy teorías como ya lo había repetido y que ha ocurrido como le decía al ridol, son 80 y 4 procesos de lectura, les hace desorados y al nivel de acjeto así o el 97%. Y así o no, que se tuve por un 100 por esto, sin polarificación de un estreno. Y pues, y o, por supuesto, el plenamiento de toda la investigación. Entonces, ¿qué es el nombre a con eso? Que, pues, en estos en focus está técnicos y anidos de las incieradatos políticos y sociales, la cultura de Ciudadanán, governanzate ritual, comunicación política y participación y formación, entonces, en seis con los imientos. Entonces, nosotros hemos evolucionado a otras del tiempo, si hacemos el integrador de investigación aplicadas y a mandar data al activico y que ya tiene mucho, mucho reconocimiento en el me. A partir de ahí, que se deriva. Entonces, si uno lo grabo, es esto se publican prensa y se pueden buscar en la prensa local y en la red es el posicionamiento de grupo. Entonces, eso no es permitido durante todo ese tiempo como le dije con el estudio, lo que nosotros tenemos como un estado de alta la ciclo y la proyección y y visioner del equipo sexto. Entonces, a consolviar este en el ecosistema de investigas en la innovación que combina la ciencia de datos, la investigación social, el análisis territorial para fortalecerlo que nominamos una cultura democrática de convivés y participación ciudad. Entonces, pues, esto ya con el reconocimiento que tiene lo que haces a vivir puertas en dos gobiernos locales y en los que están aquí, pues alrededor de la región, para que nosotros hagamos otro tipo de investigación. Entonces, ya nosotros vamos y miramos planes a rollo de un gobernante y miramos allí que podemos desdir nuestros conocimientos a postar para la, para la, para la meta de ese plan. Y entonces, lo que todo lo que tenga que ver con investigaciones con estudios nosotros desde la Universidad, hacemos la propuesta. En algunos casos, tiene que ver con, con por puertas, de intervencional a comunidad. Entonces, por ejemplo, la fotografía de este también, lo que es que ver con los proyectos que recultamos el año anterior que tiene que, que son, son del fomento a la cultura ciudad, ¿no? Sí. Entonces, hay un gobernante proyecto muy bonito, busca una señal para lograr que la gente tenga, vaya como disinugiendo como los storybales con vivencial los sectores a través de campañas que hacen los trabajadores sociales, los audiovisuales, los científicos, sociales en general. Allí hay unas fotografías que son de dos y corregimientos, bueno, de que puedo caldas y de la como una voz. Busco a la señal, mucio, la memoria, bueno, eso son como los proyectos que trabajaron en la ni pasado con la, con el, la, alcaldea de perilla. Bueno, aquí están de pronto lo que hemos ido dejando y estos, a veces que se han aquí pequeñitos, tienen que ver con señal de transito, porque yo llamaba a gustar una señal y sonas que a partir de que nos recog información en las comunas de lo que pasa dentro de ellas, en temas de dificultades de convivencia violencia, así demás, saca una esta información, la organiza y la propuesta de dejar así como señal de transito no convencionales, por la comunidad, por eso dice pilas, por eso niñanas, poza, sobre el vídeo, me dice que está este, porque está aquí en el corregio sobre un mental, eso no hay los que, de los puntos en donde se acólo capo, pero bueno, al deo de las comunas y bien, y generando esa información. Entonces, lo que hemos hecho con GNS que se lograr particular la ciencia de datos con el análisis social y con la gestión pública, generando o pues en modela investigación de aplicar, que va traducir los datos en conocimiento, su tilles para la toma de decisiones. Y pues o el tipo de la inversión de recursos. Así, logramos integrada investigación, docencia y extensión. Eso son un poco lo que hemos venido trabajando. Entonces, el data latíico es esto, ciencia de datos con un método específico, el resultado de la iniciativa y local y análisis social a través de entos y incorporación de otras personas que nos solamente tienen en los industriales en los entrevistas en unaografía, cartografía participativa y eso pues va a ir a ser la comprensión, palitativa y contextos, a la manera de la gestión pública porque se les enseñan estrategias instrumentos de política o ser batorita desde decision. En este momento, yo les había hecho que iba a hablar de un nuestro dique. O sea, en específico, nosotros estamos trabajando en este año, pues la consulta, tu es, pues, durante el cuyo calote. Estamos trabajando dos proyectos y... ¿Te voy a estar este proyecto? ¿Te voy a estar este sonel? ¿Plan más esto? A ver si por acá lo he dejado, bueno, estamos trabajando en el plan más esto de exenario deportivos de la secretaría de portes. Pues yo lo que necesitan precisamente es que se pueda saber como es que ellos están utilizando sus grandes grandes espacios de portugos en ese momento, son 18 años que tiene perilla. Entonces, la idea es poder nosotros desde la general de la industria de nuestro. Por investigación, a hacer un día, no estoy integral de sus escenarios deportivos que contempla su estado. La estructura, condición de uso de manda, modelar niistas, en actual y problemas y introducados para hacer las mejores correspondientes, así como utilizar un modelo administrativo, técnico y financiero de los escenarios deportivos. Eso es lo que nosotros estamos desarrollando en ese momento, formando los dos eventos operativos, pero la gestión de los escenarios, la propuesta de plantar y fario para escenarios deportivos. Y pues, o sea, todo ha lo uso de adecuado y de sus espacios que se en las condiciones que favorezcan entonces la, el uso de los mismos. Y el mejoramiento, en términos de lo que le he generado deportivo en el la política de actividad física del municipio Aperé. También estamos haciendo en este momento otro proyecto que se denomina 

estudioreprevalencia de la actividad física, que para planeando un, o sea, estamos haciendo un día nóstico sobre la prevales de la actividad física en cumplimiento de las recomendaciones de movimiento el ciclo anticuator, de gente interno, grupo de ciclo vital, usa adolescentes, de usa 17 los que son jóvenes de 14, 20, células a otros entre sus 55 y los mayores. El municipio lo que planea con eso y de la secretaria es realizar. Pues la, el diagnóstico de prevalencia para hacer la recomendación, es correspondiente en el la política pública de actividad física en Peré. Nosotros ponemos hace en este momento pues que yo soy aquí hablando con usted nosotros tenemos los en cuesta del interritório porque hay que hacer como ya le dije en nuestra heuiva, las comunes y la buscar esas poblaciones, o objetivo, ustedes entendieran, si uno va a una, a una manzana, es posible que se encuentra en alguna casa de esa manzana escogia, le actualmente, la una persona y la ciudad, pero no de lo otro, eso implica pues, nos hemos tenido dificultades, nos ha añadido, hemos traído así, teórico como el que yo les enseñó rita, pero en algún momento puede ocurrir como este caso que no estamos encontrando los niños de 12, 17, en ese momento en que llega el impuesto, entonces que nos atocaba hacer, el plan B, es volver entonces a mostrar, pero ya utilizando el mecanismo de ir a los colegios. Eso implica entonces hablar con el comité de ética, parte de una enmienda en el ejercicio de investigación, sin cambiar instrumentos, solamente es porque nos vamos a orientar a escoger aleatoriamente de los colegios, de cómo una ir a la, de perdón de ir a escolello, en el colegio, el va a elegir aleatoriamente el curso y en el curso escoger los niños, entonces para que para para una sola, son cuatro instrumentos aplicar, niños escolarizados, nos colarizados, entonces, bueno, nos toca hacer el ejercicio por los escolarizados en el colegio y fue un cambio que se hace, pero mi de que es uno, que en toda la teoría no esté o pero no sabe qué se van contra al conceptivo de situaciones en el, en el terreno entonces hay que tener el plan B para que se va a dar un para poder ajustar, siempre manteniendo lo más importante en este ejercicio, mantener la aleatoría para poder a partir de que, del dato que los estoy recogiendo en nuestra mesirba para hacer la infanencia a toda la población porque estamos hablando de 10 y no hay comunes dos colegimientos. Es es uno de los ejercicios que estamos haciendo. Bueno, luego, también estamos escundando en paralelo, otro investigación que se llama, San Juan Kindredespiran Futuro, a partir del lo que se 

o otro ejercicio de investigación a un acción en este caso, que está muñendo a proponer primero, formar lías de azgos, líerdas, que con los comunes en la comuna estamos trabajando con la en de la encejo en inglés, mediante meto lo que es artística, lúricas de, de, de esa esa nivendación en la internacional y veis más que para hacer lo que se llama intervención de spacios públicos mediante urbani en notático, que se enfoca a mejorar spacios públicos y mejorar como la calidad de vida de un sector, por ejemplo, en temas prácticos, si es un, está pasando en la comunidad en ese sector de estén antijica o que en ese parque o en ese lugar, hay mucho consumo que estamos desbordados en eso de ver la pereida, con su modo de sustancias, pues a los inogciones y demás, lo que nosotros hacemos es en todas intervenir ese espacio, identificandolo con la comunidad primero y luego entonces informando, pues a la historia de la Secretaría de gobierno que ese espacio hay que recuperar. La misma comunidad lo liga y entonces lo vamos y luego lo intervenimos, ahí esta, esta, esta tejión particular se llama la esquina de respeta, entonces esa pues lo vamos a colocar más eliminación o sea, el mural, esto ya lo trabaja, fue los científicos sociales, nosotros tenemos ahí una persona que también nos acompaña que trabaja de, es administraber ambiental, es sucioloco y es y trabaja con el ministerio de, de justicia en el tema de, de la sección de clímenía, de si nosotros hemos conformado a partir de nuestro ejercicio, un trabajo interdisciplinar y y pues en este momento tenemos los proyectos de investigación, los distensionescritos y la tala, inscrito también en la en la encerctoría investigaciones en colciencias y lo que estamos haciendo en ese momento de coger información de todas las intervenciones, luego escribir para publicar, entonces uno se compromete aquí de todos estos siempre y salen, producen acá en mi cáo y pues es la manera que nosotros hemos encontrado como, como de unir acá en mi acón, con la región, con el con, general los impactos correspondientes, nuestra que desde la de la ciencia entonces también podemos acompañar, lo desarrolló, de los planes de la la ejecución de los pandes, a lo yo lo podieron, sí, bueno, a ver, yo estoy compartiendo pantalla pero que diamos tal es un documento que tengo por acá, vamos a ver este, pues, cuando yo les hablo del mapa, del mapa de nuestra y así, ahí o ya te puedes ayunan que esta que se aplico, entonces a partir de esa encoquesta que nosotros habíamos también la comunidad, hay que hecho hoy también el día de hoy mientras yo lo conociste, solamente tengo otra parte de la equipo que está en campo recogiendo información de preferencias políticas, sí, que estamos viendo por recoger datos para la historia de preolencia y otro equipo recogiendo a tu extraprejudicia política, que se hace con eso y aquí voy a mostrar este que es el de la ciudad de, deuga, y cuando aplicamos una encuesta, yo no sé si ustedes alguna vez de saber, han hecho una encuesta, propieta en mi aline, cambia de presentación, sí, queríamos dar la encuesta, estamos viendo la pantalla, no nos quedamos en la pasada, bueno, como algo para la, bueno, la función de compartir, voy a desminuir esta, está viendo esta, también no en la encuesta, no una que dice visión y protección futura de talada, mira qué, a ver entonces que hago, en el comparte digo el bajo compartir, para ese que no me, listo, es que yo no veo como comparto todo, entonces bueno, voy a compartirles esta, a ver, acá, sí, 

y ahora sí, bueno listo, voy a hacer apiamente pues un poco digamos, estás una encuesta, ustedes que están estudiando esa maestría pues adelante, cuando se muñucaba una, estás preguntas puede derivar en que es una variada o alguien, por ejemplo, soy habló de esta lista de identiqueros problemática más importante, es en la comunidad pues esta es una, esta es una variable que va a tener, entonces varias categorías, cierto, y digo en cual el objetivo, como se intieve capitalíticamente, es que es que es de hacer entre bueno, es otra variable, también tipo cual el objetivo, y así en dedos candidatos, por cual la cámara, por cual se, de cantaria, entonces ya que están en un, con estas preguntas y en todo el medio comunicación más usado, y bien, y bien esto, sólo que estamos haciendo conbuga, este tipo de encuestas terminas siendo entonces aquí, voy a compartir, dejo compartir aquí y les comparte la otra, que es un poco como el resultado del ejercicio que también tenemos que hacer, entonces esto caprófono, y se va a usar un poco más allá en la lecturidad, o sea más allá de las estadísticas, correctiva, por eso, este grupo de se llama herramientamos en la espada de solución de problemas de intorno, nosotros más allá de las estadísticas, correctivas en si yo iba a tener que profundizar en el uso de estos resultados, para un candidato, por ejemplo acá se está produciendo un mapa de calor para poder decirle en que los votos, validos que son los que van a decir con otra, por un candidato y las problemáticas de ciudad, por ese candidato, entonces generamos un mapa de calor y generamos un índice competitivo, entonces aquí este es un informe, por ejemplo, que se le presenta al candidato, sí, se le dice, vamos a comparar totales de seguridad de candidatos tomando como hace la demanda sociales, y entonces acá se le mapa de calor y ya pues en tu elétenimos que explicar como yo etaje porque es el de sumo político, esto es poco más de análisis de información y que es el de conteta, a lo que me dice, por ejemplo, en ese competitivo, fue este aquí el más oscuro, el mapa de candidatos, señalé el認es de felicidad, es como el que más fue, fue en la primera problemática específica, la problemática saca por el de las ecis, entonces el felicidad no sería al candidato al que se está en tiricando como el solución a otra, la segunda -lima tica de salud, al candidato, lo dicen de que no, esto es todo el están identificando como el más fuerte en la solución a la problemática en educación, sí, entonces este tipo de cosas que uno le entrega a un candidato con base en la estadística y luego le da pues como las lecturas, la escorkandidad, los generales y en ese competitivo general comparando candidato con la candidato, bueno y el allí pues se le van a dar unas pistas tácticas para que mando hacerla en puestas, entonces le va a decir, pistas tácticas para full ano, infatti, infatti, siempre la estructura como tema, pero yo vinculelo de tal manera, habla de este tema, disputé el tema de seguridad con full ano, porque sí, es un poco como yo ha que listar esto y hablar un poquito de esto porque pues no es un candidato en la ciudad, entonces pero este es como la, lo que nosotros hacemos y lo que hace que después cuando llegan a resultados, cuando llegan como yo le nos den en el mapa de ahora, y nosotros tenemos que ver, que es un reconocimiento muy grande porque definitivamente hemos logrado, entonces ya conocer mucho como maneja a todos sus temas de la cosa de medición política y cuando llegan a resultado de la selección es el último día pues obviamente que se se el día de la verdad y es el día en el que confrontamos lo que dijo la ciencia con lo que está pasando en la realidad. Entonces claro, pues cualquier manda a tal y va a quedar como venga esto, si sabía algo que estaba naciendo, está a universidad, tiene realmente una credibilidad científica y porque no entonces cuando nosotros tocamos la puerta para pedir, venga podemos ayudar en su plan de desarrollo y se haga que importa es que, por supuesto, van a generar para nosotros, lo que es nuestro equipo, he trabajado en playo porque finalmente el mayor contratista es el está, entonces ese es el ejercicio que es donde del grupo de investigación, entonces bueno, no sé si tienen alguna pregunta. ¿Y está para patrías muchísimo gracias por su tiempo? ¿Aguí tienes alguna pregunta? Sí, señora, yo tengo una. E a mí me interesa digamos que el tema que la profe menciona que haces, la recolectión de información porque, actualmente, pues, yo trajo en el dane y me presento como con la problemática de que el recurso que se asigna para la recolectión pues es que digamos que es criticado por los contratistas de que no es suficiente, entonces a mi mente eres de saber como, 

como yo podría empezar a buscar sobre esta temática, como se, como proyectan ustedes, como programan cuánto refurzones se necesitan y se pronto lo hacen diferencias, teniendo en cuenta las características del lugar donde van a hacer la recolectión, si revisan de pronto la topografía, así. Eso haureto, pues en la parte rural, porque actualmente se así, no recurso diario a nivel nacional y no se diferencia de pronto que el departamento del tolima es diferente a risar alta, por ejemplo. 

Así, nosotros tenemos un dos coordinadores de campo 3, bueno, y pegamos que la coordinadora ultra tiene nosotros que, cuando después como los territorios, entonces, ella la que se encarga a los presupuestos, de decir, entonces, este día vamos a hacer con tantas personas, entonces este día hay que darle más recursos por, porque va precisamente a un territorio más alejado, sí. Entonces tenemos como esa, esa posibilidad y como yo se hace con la universidad, la universidad, lo que ha generado es un formato de apoyo económico tradicional, para cuando no es suficiente con lo que se ha planeado, para ir a esa visita, entonces se le ha avisado la universidad, se hace todo el rico de COVID por facultad y de canatura y vamos entonces hasta que nos aproban recursos adicionales, pero también depende de territorio, así como tú, y se hay que tenerle un cuenta. De hecho, nosotros tenemos para ir alguna trabajada social que está cuando nosotros que también trabajan, el tan hellaore, este trabajando acá en este grupo de investigación. Y no, pero, si no en bargón plés entonces es como muy a la esperticia de la persona como el cálculo que haya, ella, ganó como una formulación matemática para calcular. Sí, ya tiene la formulación matemática y dependiendo del terreno adivar, pues se también hay distancia, hay unas condiciones, cierto, ella lo, es la que lo maneja. Igual, el caro el temito, pues, a que les creas a la doctora Patricia, pues si quieres, digamos, que te apoyen pues con el proyecto y ya llevas pues como la idea, el proceso vertical, el proyecto de dialista. 

Esto gracias. Bueno, hay métome más el tiempo, pero pues a él es con todo lo que ven y me ha realizado. No, muchas gracias de por. En tu realidad, vos paso al profesor Alejandro Valencia. 

Sí, aquí estoy. Me escuchas. Pizinyar, pizinyar, te escucho muy bien. 

Sí, sí, sí, sí. 

Bueno, en los días de muchas gracias por la invitación, yo ha presentado el grupo de investigación de planeamiento más eléctricos del programa de genería eléctrica, cuyo director es el doctor Ramón Alfonso Valle Gorre en Don, y yo pese a mi propio libro que se ordenó el programa en genería eléctrica, soy ante el programa integrante de este Alejandro Valencia. Bueno, básicamente pues la exposición va a ser más entrar en los conceptos metodológicos que nosotros utilizamos que pronto pueden ser de interés de ustedes o de pronto pueden ver alguna aplicación directa en los temas que se encontrajan de quizás, sin entrar en tanto el taller de la parte eléctrica. Entonces, una primera parte sería la introducción del grupo, el cual pues tiene una trayectoria muy amplia, fue creado en el año 1929, con el propósito impulsar la investigación aplicada en sistemas eléctricos dentro de la Universidad de tecnología de Pereira, el grupo es reconocido por con las inclusiones y cuenta con la clasificación de uno, realmente casi que su objetivo ha sido mantenersé el mejor rango dentro de las inclusiones, y también pese a una semi -geró de investigación ha escrito con la Universidad tecnológica. Basicamente, pues la misión del grupo es desarrollar mejorar y aplicar este conocimiento especializado en el la área de sistemas eléctricos, pero digamos que en su misión y visión del grupo, la yando es sólo aplicados de sistemas eléctricos, sino que la yad es que los conceptos matemáticos que se utilizan que en los oficientemente claros para de pronto hacer alianzas con otros grupos de investigación, por ejemplo, el grupo de gaupe que ha tenido una relación estrecha con el grupo de planeumentos y sistemas eléctricos. E básicamente, pues el grupo ha participado y numerables proyectos con el sector eléctrico con colciencias, la producción académica siempre estaba pues enfocada en apuntar leáticos los internacionales de buen impacto, por eso se amantenió como con esa buena categoría en colciencias en alo largo de su trayectoria. Y básicamente, esa centra una línea de investigación, relación más presco en los sistemas eléctricos, el temercado de energía, la operación, planeamiento de sistemas de transmisión no distribución, pero digamos que entre los trabajos que hoy en día nos hemos enfocado más, han estado más enfocados en la parte de distribución de vión nuevas tecnologías como los vehículos eléctricos, fuente renovables de energía, los sistemas del más enamiento, lo cual no se abierto las cosas. Pero, por eso, las fuerzas puertas a nuevos conceptos metodológicos, pues digamos que aquí básicamente uno puede pensar en que estos problemas están muy relacionados a los problemas de optimización, con preguntas o problemas relacionados a ubicación o dimensionamiento, como estos elementos, por ejemplo, las estaciones de carga de los vehículos eléctricos donde deberíamos colocar estas estaciones de carga, dado que en Colombia pese una tecnología relativamente nueva y no hay muchos vehículos eléctricos, pues tendríamos que predecir esa opción de los vehículos eléctricos, mirar los patrones de los trayectos, los patrones de carga y así se sigue a mente para poder terminar cuál debería serlo. La operación y el dimensionamiento optimo de estas estaciones, por ejemplo, digamos que en términos de las herramientas metodológicas para ojalá realmente en esto que utilizamos son optimización. Inesacta que están frucaos en técnicas de jurísticas o metodorísticas, optimización exacta que se relaciona al correcto modelo, la mienta matemático y los problemas que vienen a ser resuelto con solvers comerciales a través de herramientos como amo, polygams, o algunos toolbox que están en mallad y en Python. Y básicamente, pero nos hemos enfocado problemas lineales, lineales, lineales, lineales entero, mixtos, lineales entero mixtos y hoy en día, nación nuevo, concepto que se conoce como optimización con veza que es programación conica de segundo orden, programación conica de segundo orden, considerando variables enteras o programación semenefinidad positiva. Y básicamente lo que se busca con esto es que si he pronto usted tiene alguna restricción que puede ser un círculo que claramente es no lineal o una multiplicación de variables. Le de anos es utilizar las técnicas tradicionales de linealización, sino que le das mantener la restricción original, pero que ya sea con veza para garantizar el optimo global dado que hoy en día en surgió pues nuevos solvers como guru vimos que están enfocados en esta nueva optimización con veza. También hemos explorado mucho la optimización libre que es la combinación de esto, no es el ver parte del problema de pronto con heorísticas y metorísticas o resuelver otra parte con modelos matemáticas y hacer pesco más que los clavos entre los dos que va intercambiando información y pues mejor al arroz es del método y la calidad de las opciones en unos tiempos perra sonales. También da esto no ha sido la tecnología y todo el impacto que tienen pues digamos que las fuente renovables tienen un comportamiento. Esto clásico son variables con el servitido un de lo mismo los patrones de carga los vehículos en lectricos, entonces el grupo sea enfocado también en la optimización esto clásica que sería ese modelo al servitido un re entro de los modelos optimización para poder tomar las decisiones correctas en base a ese servitido un reloj variable operativas que podrían ser cualquiera nuestros casos son aplicadas al sistema lectrico pero quizás en otros problemas sanas sociedades a otros variables que se relacionan a descompto le más optimización. En la optimización esto clásica llegamos que tenemos dos vertientes que es la que estaba sánchez en áreas estocásticos o una nueva que ha surgido que se llama optimización. Lo gusta que es tratar de mover la alincertión ve como restricciones y tratar de encontrar una solución que pueda servir para el mejor para el peor de los casos cierto. Y también aplicamos técnicas basadas en ciencia de datos o machin learning para realizar pre -educciones o reducción de cenarios estocásticos o incluso utilizarlas en la optimización niuria para resolver algunos los problemas de optimización utilizando de pronto machin learning para el la toma de decisiones por ejemplo en un problema de gráficos utilizados de neurones para que ya pueda proponer topologías que cumplen las condiciones que nosotros deseamos digamos que todos estos herramientas y motorologías aplicadas pues también se pueden aplicar en otras partes por el subido como la relación por ejemplo con el grupo gado y es que también pueden ser aplicadas en transporte logística por ejemplo en el truteo y a asignación de vehículos y en este caso pues para nuestros interesos los vehículos eléctricos de video que hay que garantizar que ellos tengan la gestación el de carga y lo mismo pese en la infraestrada o la distribución optima de recursos, localización de instalaciones más considerando el optimización esto casticaciado para tomar esas decisiones correctamente en la gestión de recursos pues también nos nascen digamos que nuevos conceptos como en comunidades que quieren ser sostenibles por ejemplo la guajira que tienen dificultad acceso de la agua y a la energía y generalmente por ser tan alejas de los territorios pues ya veces usan generadores diesel por tanto osan pese pese en enemisiones de yoxio de carbon entonces surgan preguntas de como gestionar eficientemente esas comunidades para que lo de cursos de agua energía y carbono hagan que estas comunidades de asustentables y también presenten la industria más en la infraestructura y pues básicamente se puede utilizar en la optimización con meca de perdones socástica y en la ciencia de datos y la estadística preutilizamos todos estos conceptos para realizar las respectivas preiciones de demanda o la reacción de cenarios socásticos o aplicar directamente en la toma de decisiones digamos que unos ejemplitos como sencillos en la parte que utilizamos de optimización esto cástica es que pues tenemos la generación de cenarios es socásticos que tenemos dos una que desde los etapas en la cual tenemos pues como un primer instante en el cual tenemos que tomar las decisiones de las variables de inversión y un ansegundeta para que está relacionado en un momento futuro relacionado con las variables operativas que tienen insertidón. Entonces básicamente en este segundo etapas generan esos escenarios que tienen una probabilidad de ocurrencia y de pronto pues ustedes ahora han visto técnicas de grupamiento para ciencia de datos como el camins pues nosotros lo utilizamos para reducción de cenarios pues digamos que la tapa correcta sería tener datos históricos que se del comportamiento de las variables realizar la predicción de estas pero la idea es también reducirla entonces en este caso podemos aplicar y camin su otra técnica con el objetivo de coger dos variables esto cásticas como estas en el caso eléctrico que serían los datos de demanda y la reacción solar y de 877 cenarios reducirlos solamente a 96 lo cual tiene preso en impacto positivo en los problemas de optimización también están los problemas multitapa que están relacionados de pronto ya multiples etapas que quieran realizar la persona de pronto va a ser el planeamiento la toma de decisiones a 20 años de pronto no lo quiere hacer de unos 20 sino quiere dividir de unos 5 de 5 a 10 y así socials y obviamente le van a surgir nada de etapas lo cual pues genera un problema bastante complejo el cual pues está en su cao y puede ser aplicado a multiples problemas y aquí ya se generan son árboles de decisioneros escenarios estocásticos de decir las variables estos casticas que tenemos en esta tapa van a estar afe del tapa 3 van a estar afectados por los de la tapa anterior y van a existir pues unos caminos en esto y existen muy estúpiles formulaciones como no variable o es enario variable que pues digamos que ya tendría que la persona en pesar de como leer de esto y mirar si les sirve o no para ser aplicado en su problema específico como tal y pues estos son como los contactos del grupo no sé si de pronto puedan existir a preguntas gracias igual por la invitación 

algunos tienen una pregunta algunos dos unos quietos 

listo no profesoralean muchas gracias por el espacio por la presentación igual a y al final vieram pues el contacto del docente por si alguien quiere hacer parte de llevar un proyecto de este grupo ella es profesor hasta luego 

listo chicos como les pareció el espacio 

los que no tenían projecto ya tienen alguna idea que les peguestar con que profesor trabajar 

tuve muy interesante la la charla profesor 

de las que no tienen algún proyecto ni planteamiento el problema en lograron conectar con algún grupo y señor hace indígena para los temas que si le he estado content y hice tanto 

listos chicos entonces 

vamos a los como le dicen 마지막 que si también si te lleguervemos con la clase ¿Qué íntimo les parece? 

Al enjandra. Antes del colate de la mañana. Una última reflexión. Esa la afuerta que tenemos desde la UNI, se atendió los escabe Pereira. Pero si les estudiante tiene un contacto neutral universidad o en su equipo de trabajo, también es posible hacerlo, incluso pues muchos de los trabajos que se han desarrollado han sido orientados por un co -laburador de ellos en las organizaciones o por contactos que tengan otras organizaciones. Entonces, el objetivo de este espacio es que ellos puedan visualizar un alternativa de trabajo de investigación, pero no es una camisa de fuerza. No es una camisa de fuerza porque los he tenido nuestros que se graduó. Y lo que dijo ahora el profesor, un año hoy en la 3 muñeos también es totalmente cierto. Cuando las personas están trabajando, es muy complejo luego realizar el trabajo de investigación. Entonces, los que están empezando, que están en el segundo semestre, la maestría, aprovechar estas vacaciones que van a tener para que haganse en esa dirección. Y los que ya van a llegar más de cinco años y no hacer el trabajo de grado, que tenemos varias personas acá, es para que no he gobo como que se animen a terminar el proceso porque hace un gran esfuerzo, no solamente con un hombre, pero también, económicos y no también de las familias ocupando este espacio de tiempo que no pudieron compartir. Entonces, ese es el esfuerzo que queremos hacer desde el programa que ustedes puedan graduarse. Y una cosa al final que dijo, yo la entre es queijo el día a me arregañar, no lo voy a reganar para nada. A mi pie parece súper bien el inteligencia artificial utilizada de una forma ética. Entonces, este curso también como que recoge esa parte ética. Si estamos de acuerdo con el uso de las cías en el desarrollo del proyecto de investigación, incluso yo creo que tú le estás compartiendo un hacer herramienta de inteligencia artificial para hacer reacciones del estado de la arte que podríamos hacerla en un año, año y medio y ya con las cías, yo en dos o tres semanas, puedo tener una muy buena revisión del estado de la arte. Entonces, esa aprovechar esas cías para que nos den como el empuje para entregar el proyecto de investigación. Y por ejemplo, desde hace una semana, una, dos semanas estamos enseñando a MPL, corriendo lo inviso a el code para que la IA me ayudía a corregir, los errores que yo tenga en mi código. Y con yo nandres, estamos haciendo el trabajo del doctor al del claro. Cuando ya se paso a Python, la IA ayuda mucho a perfeccionar algo del mismo de solución. Que es un problema muy complejo que les estará resolviendo, les estará resolviendo unes que duelen en producción en selda y eso ha sido súper exitoso porque ha encontrado como no resultados muy eficientes. Entonces, la idea es esa, aprovechemos las cías para potenciar nuestro trabajo, pero también hacerlo de forma ética. Era como una reflexión al final que quería hacerles muchas gracias. Ministro, creo que muy valios de muchísimas gracias. Yo tengo una pregunta. Por ejemplo, una escoger el profesor y hay algún procedimiento como pasero oficial de que el base de frontal director, ¿cuántos directores o co -directores pueden el trabajo de grado? Aquí en sel de preso de la encasión de plación todo ese tema como se maneja. Sí, todo eso se maneja por medir con mi te curricular. ¿Usted lo que hace es que, bueno, cuando es una persona externa que no tiene contacto con el programa, lo que hace el estudiante es que presenta, me dientuna carta, la persona que usted pretende que sea su orientador. En la Universidad no existe la imagen de curintador solamente es un orientador, pero si hay algo otra persona que quiera acompañar en la orientación pues eso generalmente tenemos hasta un curintador. Pero la Universidad oficialmente solo acepta pues como el orientador. El acta cuando ya su es su siente se sale con los dos nombres tanto el orientador como el curintador. Pero desde el punto de vista administrativo para pues como todos los manejos nuestros, si solamente firma el orientador. Y básicamente debe ser pues como las las condiciones que de tener el orientador es que mínimo tenga un título de maestría porque debe ser como igual al nivel de académico que usted va a lograr. Eso es lo que se hace. Y todo eso lo pasamos por el comité curricular en el comité curricular quienes están. Esta la profesora Patricia Carbajar de la línea es la profesora María Lena Bernal que es la parte de simulación y también ciencia de datos. Esta la profesora Adriana Santa que es de laboratorio financiero. Esta el profesor yo un flea de castañeda que trabaja la parte de optimización y esto yo nosotros somos el comité curricular evaluamos las alternativas también hay hay unos temas si la persona es funcionaria pública si la persona es funcionario privado entonces ahí realizamos esos aspectos pero generalmente estamos muy abiertos porque los integradores no es que se gradué. Entonces así es como la dinámica tienes algo otra pregunta. A lo que profesor es pertenece a la universidad también hay que hacer carta o no. A la UTP. Sí, sí, sí, igual en todos en todos los casos siempre se pasa con elante proyecto. Mi de este es miante proyecto y sugeró que mi o al lado es que mi orientador sea tal persona. 

Pero si tienes una duda antes pues me puedes escribir y ahí ya revisamos listo. A bueno, el listo profesor, muchas gracias. Bueno, nada, como yo gusto. Y les tengo una muy buena noticia en estos próximos graus ya vamos a tener cuatro personas que están agrado aar. Entonces se ve como la labor que estamos haciendo sobre todo lo que se ve a hacer. Entonces tenemos como un híbrido de las personas que se han agrado a algunas personas muy antiguas y unas personas que ya han venido en el proceso y que han finalizado a los seis meses a los oscomeses. Entonces eso nos tienen muy contentos porque al final el objetivo es que usted finalize con éxito este este proceso. 

Y esto profanjeras. Yo quiero agradecerle por ese espacio. Yo soy de las personas que hace rato me grave. Pero en término y materia si no me culminó ese proceso y quiero agradecerle porque si estos espacios de reencánche uno como es si aún no lo es positores. Yo también fui escuelas madlab. Entonces reto marquesta. Claro. Esto es muy una ayuda muy grande para conminar el proceso y verla muchas gracias por este espacio profe. No, es como yo gusto. Y lo queremos ver graduado, señor Eimerson. No te agradezco también, señor. Eso va a ser seguramente que si si usted ya se lo ponió, se lo puso como una meta seguramente lo vamos a lograr. Claro es que eso es como cuando un tornio se cuando un torni yo se obcida a que volver a hacer la gracita papi que arranque la cosa. Pero para eso estamos. Claro que sí. Muchas gracias. Bueno. Aleja muchas gracias. Entonces ya nos ganamos el desayuno. Pero no hay un pregunta. Provisora el Alejandra Liana. Sí leandro. Gracias. No primero. Gracias. Mucho por este espacio por la iniciativa traerte la presentación de todos los grupos los semigos de investigación es fantástico. Si ento que que hemos tenido como una jornada entera de conferencias, entonces uno ahora dos horas y es súper súper. Grande usar el impacto puede de ese iniciativa. Y la pregunta que te tenía, Provisora Liana, es entonces por ejemplo en el caso mío yo que hemos interesado y conectado con toda esta línea que maneja a liderar el profesor llor Yona Andrés muy yo. Entonces yo no tengo, yo tengo trabajo ya tengo pero no tengo directo. El paso siguiente es escribir. Ya él hacer con ser todo el único. Sí. Sí. Hace hemos una reunión. Sí. Sí. Hace hemos una reunión. Sí. Hace hemos una reunión. Hace hemos una reunión. La agenda vamos básicamente es que ustedes tengas criito unos cuatro cinco párafos de su idea como para llegar a terrizados y con base en eso empezamos la construcción del estado del arte. Y claro, por eso es que yo creía también estas, pues no son una idea de Alejandro Igual pero la idea es que ustedes conecten con los expertos y y sí, en temor aquí o carne el profesor muyo, es un experto en la parte de que el link es súper bueno. Entonces seguramente el va a ser la persona de cuadra usted. Lo que hacemos es eso nos agendamos ojalá usted tenga un documento previo, usted puede decir que el lo redacta me lo invía y ya yo soy lo rendido al profesor, bueno igual se también tiene el correo del profesor y eso es comunicación directa. Eso es de una. súper, muchas muchas gracias. Bueno, le andro animo pues. Y esto, bueno, proveemos muchas gracias. Chico en términos vemos, faltando a las 10 y 40 listos, 20 mil ticos para que desayunen y yo vemos en la clase. 

Ok, profesor gracias. Yo sé que tú muchas gracias, profesor. 

Ya estamos todos aquí en la clase. 

listo. Bueno, entonces vamos a continuar en lo que hemos ayer. 

Y en retice cuando ya vea. 

No, necesito. 

Ay, yo ven la presentación. Sí, pero ya se está viendo. Que parte que ver la gran total. Sí, sólo la la presentación. Alisto, sube. Vale, bueno, entonces ayer empezamos todo el tema de diseño. Despreyme del diseño metodológico, cierto. Entonces hablamos sobre que cuartitativo, cuartitativo, que mi sido más entonces va a ser como un resumete de los tipos de investigación que se han. No se lo que tengo viendo. Que se han de acuerdo a la manipulación de variables, al tipo inferencia, temporalidad, objetivo profundidad, equipuets. Si alcanzamos, vamos a profundizar un del tema cualquita, te voy cualitativo. Para les más contesto de la regiomancia que tiene que ustedes. Es pongas su proyecto desde ese diseño metodológico. Y demás. Entonces, bueno, hablamos que según la manipulación de variables es que uno es experimentar. Otro cual ser más experimentar y otro cual es experimentar. Que me recuerda que era experimentar. 

¿Te pueden controlar los variables? Exactamente. Hay, digamos, que hay una ejercicio donde yo puedo manipular esa en variables para generar nuestro. Y me da la modo que manipula del hirado. Me te avareables y independientes en condiciones con las. Terdente, la y vemos proyectos en materiales, proyectos, donde yo puedo controlar temperatura, yo puedo controlar la recomposición. Química, y demás. En allos clínicos, por el peor todo lo que tiene que ver con vacunas y demás, todos os es experimentar. También tenemos los cuasis experimentales que es controlable, parcialmente una parte del variables, notúas. Y por último, que es la noesperimental que es donde puede caber la mayoría de sus proyectos. Y es cuando observamos que no menos en un contexto natural, el decir nosotros no le estamos imponiendo ningún. 

Ninguna condición a esas variables que vamos a observar, analizar. Y ya no son después las describimos y la relacionamos y las manipulamos, pero después de que sucedieron. Quiero decir que no es primer, tal yo no manipule variables claramente, sí, pues porque suceda la investigación. Y ustedes hacer medidas y demás, pero eso sea, espero que es la observación del que domen. Es claro para todos. 

Y también tenemos la investigación en un equipo de influencia. Y esto es como la rota lógica que se da, triunbula de que un investigación, estén llamados del tiba y potético del tiba y un tiba. De tiba es investigar una temática desde los general a los específicos que también identificamos en la mayoría de los proyectos que acaban camocen esta en esta decisión, es donde es a manera. Pero también puede ser hipotético y utíos, que es el agua hipotesis a partir de fenómenos observados. Hoy inductiva es partir de elementos particulares de una temática para llegar a formular premisas que se convierten en el Eyes General Estelmís. 

Un ejemplo, digamos del tiba, usar la teoría de la aprendizada, es ver optimizar una teoría gigante para planear una clases. Cierto es un del logénero al específico. Inductiva es observar esta tejez de estudio y derivar 4 o nítulos de un ámbito de que yo voy a observar como varios estudiantes tienen metos de aprendizaje y yo voy a investigando cada uno de sus metos que dice. Eso ya es de lo que en de los específicos de la opinión. Y ya vamos a arrancar con el tema de según su temporada. ¿Qué quieres? Y según su temporada. Si a esto hay una diferencia así semido, un corte único o alo largo del tiempo. Si a tu escudo una evolución. Entonces tenemos el hítrato de Nal y transversa. Lo hítrato de Nalés que partimos del pasado, el resto retroespectivo, perspectivo hacia el futuro. Es decir, yo puedo hacer estudios de humanía, siempre que sucedió en el tiempo pasado o puedo hacer estudios de lo que va a suceder en un futuro y eso son los más respectivos. 

Y transversa al puesto el tema presente. A hoy, como se está comportando, diferentes parciales. Entonces, ¿qué hace la investigación, logitud y nada? Estudia cambios, es periós, esténidos. Ego lo se unen un fenómeno o sujeto en un tiempo determinado. Entonces, es un ejemplo, seguida estudiantes, cuatro semestres para ver eso en motivación. Entonces, acá se puede proponer un estudio en unos años variables y periódicidad, decir, ¿hay que ayudar a llegar a hacer eso? Estudia, te he sido más motivación diarios, que me han hecho a la nueva de las demás. Por todas esos años, que varía a les de motivación van a acalcular, a realizar y les podéis quizá, pues, como todo ese diseño, es un momento recol�iendo información. Es claro. 

Lo es claro para todos. Sí, lo que le da para. Y listo, y tenemos investigación transversa. Analiza el fenómeno en un único momento o corte. Cerdos, entonces, en cuesta sobre la p p seucativa de la mitad de la investigación. Yo, en lo que cada mensual, semana, un momento y un primer strad, yo voy a meditar con lo que voy a ver. Voy a investigar, voy a hacer un alegantaric cuesta sobre la p p seucativa de la mitad de la investigación. Entonces, a hacer el diseño en cuestionario, le voy a decir, hoy te p es para un corte único. Es decir, en un solo momento, creo que no acompañara también a casa, si no la recol�en información y es en un solo momento. Entonces, esa es una investigación transversal. Entonces, cuénteme ustedes cómo conciera que su proyecto se ha portado al tiempo. Transversal a lo que tu dina. Es culpa, pero, fe, hay que en una pequeña tuidad, porque, pues, cuando tú ya hablas, prenen transversal a ablas en un momento único, para un momento único, ¿por qué hacer un periodo de tiempo? No, en un momento... Aisera a lo que tu dina. Lo que tu dina. O, querido. Gracias. Si tú vas a las atraparias, varios en un periodo de tiempo, eso es lo que tu dina. Pero si tú vas a hacer una medida hoy y con lo que se ha caído hoy, es una investigación transversal. ¿O qué? ¿Listo? Entonces, en mi caso, si, si, daría lo que tu dina, porque yo observaría he hecho delictivos, en un hicipio durante los últimos tres años más o menos. ¿Qué es, a lo que tu dina? ¿O qué? Hay, sería totalmente lo que tu dina. Los demás. Entonces, ahora, una pregunta con respecto a eso. Y es, en el proyecto mío, estoy preguntando información de medición de tiempo, no se tiene, pero con la implementación, digamos, de salgoritmo y ellos van a estar revisando. Y de aquí hasta, hasta mucho tiempo, porque es un servicio que se prestan al municipio de Pasta. Entonces, es una, es una, digamos, una ayuda planteada para que ellos optimizan de rutas aquí en lo que ellos, en lo que me cortichan. Al menos que no se preste el servicio de acuedo actuar y el cantarillado que va a ser imposible dejaría de funcionar eso. ¿Cómo lo podría mirar y así en ese punto? 

No creo que lo que tu dina, porque tu vas a mirar varios, en dispacios de tiempo. 

Disperfecto, profumionario. Dispup, lo demás. 

Pero en mi casa sería entrar, y ver sal. 

Porque tu vas a me ir en un, en un único veneo, ¿verdad? Sí, porque el questionario simplemente hay alguien de la salud que va al colegio a hacer pues cenaría los estudiantes y con esos datos, es con los que yo trabajo, justamente, dentro de las alimentaciones que aparecía en el río, que que consulte la clase, perciende ese manera pasado, justamente, decían que muchos artículos que están trabajando, lo mismo que yo estoy trabajando, una de las alimentaciones es que no hay estudios, domito de narres. Eso sería como algo a futuro que debería implementarse a la hora de hacer esos noeros. Visto, super. Entonces ahí, usted ya tienen ya, la mitad es mi tu nieto, supana así. Es una metonología, 

es experimentar un nuevo experimental, es de eductiva y además, es trasversar o lo que tu inadestierto. Y ahí estoy llamando y escribiendo su para fómeturo lógico, dependiendo de lo que vijaba en la sienta, esto chicos. 

Bueno, por otro lado está también la metonología según su objetivo. Tiertos, a veces que se distingue entre ampliar conocimiento, que es la metonología básica, la investigación básica y resolver problemas de forma aplicada. Acá también en varias universidades, a bien otros tipos de investigación, es que se llama esa, a otro tiempo, los que ospanos de ellas en un prototipo, o ya se nos hizo por para un implementación. Pero digamos que esto me encuentra de todos los dos y sus básicos, o aplicados. Entonces, en investigación básica, como la llamándeme, investigación pura, en el aconocimiento sin aplicación inmediata, perrializa un estudio con el objetivo de obtener más información. Ahora, terminó un fenómeno si la intención de intervenir en el mismo. Entonces, por ejemplo, de spuri propia es de los materiales, cierto de proponentema, porque los científicas y soporteteórico. Después, una ley de Newton, es los puera investigación básica y pura. 

Las teorías de la relatividad y se les dará puera investigación básica y pura, porque yo no llegaron hasta la parte en que lo aplicaban a la realidad. Es claro, acá entra los temas químicos, los temas de las ciencias básicas de generar nuevo componente químico. No sé para, para o medicamento, ese es a rollo antes de la aplicación, es pura, investigación básica. Creo que acá, ninguno tiene investigación básica, casi todos son aplicadas a un sector, a un lindúz, en territorio. Entonces, para que hay champezas así, también es un investigación básica. Entonces, hay bancos haciendo el constructo de su primer par de fue una metodología. 

Por otra lado, la investigación aplicada es un usado conocimiento para resolver un problema concreto. llevará el antien estudio con el vindeza de remunerza a la teía y hacer el cansar un poquito en concreto. Aquí no se pretende hablar la información, sino que busca solucionar un problema específico. Entonces, un ejemplo optimizar un proceso industrial para reducir energía. Porque ustedes ya están optimizando procesos tan utilizando un investigación básica que es la optimización y van a reducir y lo ha nacido en una aplicación ya en el sector en el rey de cóterto. Entonces, una ejercicio hay es elegir un problema local y el estudio para mitigar. 

Entonces, cambio climático, yo como porros y las emociones de la cede de vecline para madero, yo como como purificar el agua con un prototipo, eso es cura, investigación aplicada. Es claro para todos. 

Y profe. Sí, señor. Seguon su investigación es que creen que tipo de investigación es. 

Aplica. Aplicada. Alguna tiene investigación básica. 

Todos son aplicantes. Esa es la idea de escribir en investigación, según la lofitiva, el dato de cual se ativa, la política tío de más y a todas ya no escribiendo todas las especies que ustedes considera que les su parte mitológica. 

Bueno, también tenemos la investigación exploratorio y acá es nuestro primer acercamiento y familiarización y patronescentativos. Entonces, es el primer acercamiento del tema cuestion. Entonces, tenemos aquí no se pretenderas a grandes niveles de desarrollo, sino más bien de encontrar patrones para llegar a una explicación. Certo. Entonces, cuando un no hace una investigación es exploratorio. Entonces, 

una investigación es exploratorio. Es cuando uno dice que puede hacer entre estas iniciales, en prendedores para definir, por ejemplo, con las su natificuntas más repurrentes en sus procesos de en prendimiento. Eso es una investigación exploratorio o cuando ustedes me dicen en sus, ah, es que yo voy a hacer un análisis exploratorio de datos. Cuando ustedes se van a hacer una no decir de los produtoridades, es porque la nace de un imisigación exploratorio. Porque ustedes aún no van a llegar a correlación barbarian. Si no analizas las diferentes variables que hacen parte, incluso eso. Entonces, acá es, por ejemplo, de fin, de manual y tres preguntas exploratorias. Entonces, por ejemplo, ¿por qué las personas se enferman de gripa cada tres semanas y en el sector en el municipio y tabuy, nos destruy un beta acercos? Entonces, ustedes van a ir a levantar unas encuestas, a tener algo en 

la situación y en la visibilidad de la realidad. Cierto, un ejemplo de las encensas de estudiantes que trabajan y estudian. Se van a decir el trajito por si los dos estudiantes que trabajan y soy en su mujer. El otro, 70 % a su nombre. Hay ustedes ya están describiendo un fenómeno. Esto es una descripción. Entonces, un ejercicio, diseñar psicóitems para escribir a hábitos de estudio, pues, o sea, así, a partir de la granitud de unas cosas que se puede hacer, se alfifruirán que es y en las. 

El otro alcance es investigación explicativa. Entonces, tenemos buscar causas y relaciones y contrastas y potencias. Entonces, cuando hay que pesamos con una exploración, después con una descripción, pero el estudio puede un poquito más allá, yo recomiendo que en un proceso de maestría, aún no se llegue a una investigación explicativa. Porque, por que eso depende mucho de proceso de causa raíz. Y, por ejemplo, estos temas de esta estigüenta y demás, los episodios de causa raíz, puede la armate matricamente y pues la idea es que ustedes se graven en cierto. Entonces, dejarlo en una parte descriptiva puede ser muy valioso para su proyecto de investigación. Entonces, acá se busca causas y relaciones y contrasta y potencias. Entonces, la metodología, pues, buscar a responder cómo y porque se produce en determinado fenómeno. Con los en las causas de derecho o fenómeno determinado, escrucial para votar el estudio de investigación. En otras palabras, permite sostener las bases para sustentar su y putices. Un ejemplo, factores, que predicen la disercia en el primer semestre. Entonces, ahí ya están explicando que factores, así que un estudiante y es de ser de su proceso y formación. 

Entonces, por ejemplo, el diagrama, el laboraludía grama causal, simple con tres variables de los quise de las cuales se puede creer que por tal motivo se detectan los estudiantes. Pero pues, es un día que la más causale, nos juntan, transparentes con un opinas de arries, sino que se tiene nuevas y un mes muy automátemáticos. Entonces, es muy importante que ustedes digan si es exploratoria, descripción y explicativa. Hay otras, creo que vamos a la tela, vamos a ver si es que la descripción se pone en la l, entonces, si la máscurren la ciudad. Y es que yo le puedo en correlacionar la l. Variables, cierto, hoy más allá, la descripción y además, jobbo, digo, ahí no es que en mis variables se pueden corelacionar de tal manera. Entonces, digamos que también pueden aunque es un poquito más sumo de todo lo bien. Es claro, para todos. 

¿Te lo una pregunta, les un rato por favor? Sí. En el caso mío, entonces, quiero desarrollar una herramienta para mejorar la gestión de operaciones en la fábrica, a través de un sistema indicador, hasta ese punto, sería escrito. ¿Por el asigno? ¿Por el asigno? Sí, de escribir correo en la ciudad. ¿Por qué corre la ciudad? ¿Por qué además vas a correr las inadveriales? 

Sí, por ejemplo, yo quiero que además de eso para mejorar mi, mi modelo preitivo, con machine learning, yo quiero incular algunas evaluación de variables de cultura organización dentro del empresa, de tal forma de que me refina, digamos, ese dato preitivo. Entonces, ahí sí, es correlacional, pero, pero, así lo entendí yo, o sea, si le agregos con ponen tu mano, voy a terminar de hacerla. Entonces, descripción, y correlacional. Pero si no le agregos, ese componente humano también sigue siendo correlacional. Sí, claro, porque tú eres nuevo, vas a generar variables en traer esa vida y ahí tú que estás haciendo un inadverial. 

¿Ok? 

Y por ejemplo, cuando vas a hacer ingeniería características del modelo preitivo, te vas a dar cuenta que muchas variables que se correlas en la ciudad mucho. Entonces, elimina una de ellas. Eso es correr las inadveriales. Entonces, estoy yo, y mi total, es variable es porque me da una correlación y una, 

es una, es una, es eso a los autóactores, bueno, es el que es algo de que, tipo, es adístico en la, una colinialidad muy alta. Entonces, con lo que es que hay variables con colinialidad muy alta, pues al final eso no queda en su bupara, tu no es los traectivos. Entonces, tú es y es el liberar las variables que tienen esa colinialidad que al final lo explica otra variable. Y tú ahí me está diciendo que eso es totalmente correlacional y que al final, pues no las vas a usar. 

Perfecto, super entendía muchas gracias. Y esto. Bueno, entonces ya tienes ya pueden decir, cuál es el alcance, cuál es el tipo, según el objetivo, es y demás. Ahora, vamos a hacerlo en segundo. Los datos. ¿Cierto? El de agulodatos puede ser cualitativa o cuantitativa. Qualitativa, significados experiencias y cuantitativa mediciones y anales. Y esto es el algún, el tipo de datos que se busca en obtener o realizar para su proyecto investigación. Entonces, tenemos investigación, si cualitativa. Entonces, explorar significados con entrevistas, observación, grupos locales, es una forma de recorectar información donde se prioriza las objetivas sobre la cantidad. Y un ejemplo de estos son los estudios antropológicos donde se actualiza los principales herramientas y para entrevistas en la licencia de escurso, un grupo focal, observación y un. Entonces, un ejemplo, cumplen de barreras de adrencia tratamientos. En los nombres de dicacia, gjorde unaалась, y entonces no quiesta mucho hacer de 

políticos, de rubráficos y demás. Por otro lado, pues tenemos la investigación cuantitativa y la investigación cuantitativa viva, viva a la escondicitumientos estandarizados y estardística. Se suelen emplear metos relacionados con las estardísticas las matemáticas del informática que creo que es el tema pues que cabe muy bien acá a la maestría, es esto, con el objetivo de medir paríamos. Sin importar el caso puntual lo relevante es que es decir que tipos de atos aplicadas en función de la temática o el proyecto de investigación, es un ejemplo en cuesta analisis inicial del bienestar estudiantil. Si hay que crear un cinco items de unas estardísticas con que se me de que le voy a necesitaria un info, estudiantil para la motivación. Entonces mira que yo cajan no hice preguntas al hierta de esa migrupofocal, sino que yo ya voy a hacer unas preguntas totalmente numericas para medir la motivación y eso no pioce a convierte en una de inpariable y cuantitativa. Es claro. 

Sí, sí, sí. Listos entonces vamos a ver qué tanto aprendido. Según la manipulación de variantes, si se acuerdan las opciones que tienen o las geren a puntar para tener las respuestas. 

¿Las tienen claras? No aprovecharles, pues mostrar, por favor. Entonces, tío, según la manipulación de variante tiene tres opciones, es experimental, cosas primamente al inospilimentar. ¿Listo? 

Según eso tipo inferencia puede ser de ductiva, inductiva o hipotético de ductiva. 

¿Aclaro para las opciones de ductiva inferencia? 

Según su temporalidad, lo que tomía lo que tu inali trasversar. ¿Es ahí tienes esas dos opciones? 

Según su objetivo, básica o aplicar. 

Perdón, pero tengo una gripa mucho. 

Según su objetivo, según su tiempo, crearemos lo habitual de trasversar, según su objetivo básica o aplicar. Y esta, pues no le puse antes, pero según su alcance, es ploratoria, descriptiva o explicativa. Hay tienen esas tres opciones. 

Y según sus datos cual dictativa, cual dictativa y también hay misa, que ahorita la vamos a ver. 

¿Vale? ¿Para todos es caras, ahí? 

Sí, sí, sí, sí. Según la manipulación de variables, usted maras y si esta permación. ¿Es correcta o no es correcta? ¿Vale? 

Ah, no, bueno, según la firmación crevo de aros de Nebaná de decir que tipo de manipulación de variables es, si es experimental o no es experimental. Si es claro, les ejercicio. 

Claro. ¿Y si es que no es eso? Pues, miren las afirmaciones. Si así, no, le actualmente a los estudiantes a música, lo fíverse o silencio. Y se compara su foco. 

Experimental, experimentar, experimental. El volverto a hacer ahoritará de monos resultados, ¿vale? 

La segunda, de la primera experimental. Bien, entonces ahoritar, vemos el resultado. La segunda, dos cologios aplican métodologías distintas y se comparan resultados sin aliatorización. 

¿Qué conciera que puede ser ahí? 

¿De un pronto, estás más experimental en el anterior, con el del, ¿pás experimentan? ¿Listan tus cuáces primitas? ¿Peremos la aerolita en las redes? Se encuesta a 300 personas sobre sus hábitos de lectura y promedio académico. No es experimental, es para levantar. Y se controla la ilimunidad y iluminación del salón para ver su efecto en el rendimiento en cálculo. Experimental. Listo. Entonces vamos a ver. La primera bien, es experimental. La segunda, pues, es primer, en tal, mi bien, también, dos avión dichos de respuesta. La tercera nueva experimental. Y la cuarta es experimental. Entonces creo que el concepto que he declaro para tu, algunos tienen una duda con este concepto. 

No, a todo claro. Y bueno, estamos ahí ahora, por segundo, el tipo de inferencia. Entonces, learlas afirmaciones. Hay dos minuticos y ya empezamos como discutélo para que la piense. Vale. 

¿Ande lo particularan a los enyeran? 

Esa, también. Listo. Segundo, desde la teoría de la prensaísis, nieve catíos y señalas, clase y se prebe, tres juntados. 

De un tío. De un tío. Se formó la una hipótesis más horas de practica mayor y se contrasta con datos. 

Y potético el actor. En el día. Y la cuarta, pero. Y la cuarta se observan varios casos particulares y se proponen reglas generales emergentes en la primera. 

La primera es inductiva. 

La segunda, de activa. La hipótesis hipótesico de autoedio porque parte de una hipótesis. Y la cuarta, de la fe es inductiva porque pues están observando varios casos que se permiten generar una reglas generales. Es claro. 

Siempre. Siempre. Listo. Eee, perfecto ahora. Segundo, es una temporalidad, pero cuando ya acá tenemos dos opciones. Lo invito de una y transversa. Tenemos los con el primero, un mismo grupo se mideca a fin de semestre durante dos años. 

Lo invito. No entro en nadie. No entro en nadie. Según se realizó un corte único. Esta semana para estirir el uso de apes de educativos. Se ha sido. 

Se sigue en tres cortes por cinco meses para comparar su evolución. El votio. Lo entro en el uso de gestionar. Y se mide una vez a toda la universidad para cima prevalenciar el sueño suficiente. Pero se ha visto. Se ha visto. 

Ahora, según su profundidad. Se estudiana estructura de nuevo material sin buscar aplicación y mediata. 

Aplica. Básica. Bisto. Se diseñaba una solución para reducir el consumo energético en una planta local. Aplica. Aplica. 

Se vuelva la matemáticamente un fenómeno, solo para ampliar la tevilla. Básica. 

Y no, pues es. ¿Perdad? Esa no es aplicada, por lo que se está muy el ando de la matemáticamente el nuevo fenómeno. 

No, porque mira qué dice para ampliar la tevoria. 

Y la otra es esa, es a rolla para todo tipo que es mi noche a tiempo de espera en luciencias. 

Aplica. En ocho. Angelo. Bueno, entonces Basically, aablo muy muy urgenta para la única smellza gánoseず de la natusomía. IONÉCAS. 

Lo league. 

Qué básica waistrima. 

que problemas mencionaron los novatos al llegar a la un. Esa es exploratorio, escriptivo que cree. 

¿Dónde estoy? 

¿Y esto? ¿Qué bueno, ahorita lo pagiamos, pero qué problemas mencionan los novatos al llegar a la un? 

¿Qué es un? Escriptivo. No es exploratorio. ¿Pero te haría un probado? Sí, porque creo que es exploratorio. 

Es que es muy primeras de esta semana. Es el primer de ser camiato y es ploración de patrones, de patrón. Esa está muy. Segundo, ¿qué porcentaje usa tutorías y con que frepuencia? 

Es decir, pues es el guazquetatio. Escriptivo. Escriptivo. La motivación para ese rendimiento controlando horas de estudio. Es plica, tío. Sí, porque estamos buscando que predicial rendimiento P, la zona de estudio. ¿Y qué percibles de uso de bibliótica existin? ¿Qué te parpatrones iniciales? Es ploratorio. Es exploratorio. Es archámito. Es la primera es exploratorio, porque yo apenas voy a ver, mencionar los novatos. La segunda escriptiva, porque yo voy a caracterizar ese fenómeno de 1 porcentaje de tutorías, que se usan por frepuencia. La tercera la motivación crepe y se rendimiento controlando horas de estudio, pues es explicativa, porque es que yo ya puede buscar un tema que usa defecto y por otro lado, es detectar patrónes iniciales y demás y sus exploratorio. ¿Por qué ya hay todo el afirrando una cofeción de tu mente? 

Dispecícos para todos es claro. 

Siempre. Profes tienen un... Todas las messegaciones tienen todos estos tipos de clasificación. Sí, si cuando no hay investigaciones en por una reguluzía científica, si sirvior. 

Pace en fucosas y a la investigación claramente cierto. 

Bueno, según los datos, ¿cuánto hay que hacer? Tenemos cualitativa, cualitativa, vale. Entonces, grupos focales y observación para... Diapservation participante para cumplir de las experiencias estudiantes. ¿Cuálite el tiempo? ¿Cuánto? Sí, en cuestión líqueda de 1 a 5 y a 1 a 4 comparar medidas entre tres grupos. ¿Cuánto es sentido? Sí, en principio. Ahora les hice matricó de testimonios para identificar significados clave. ¿Cuánto es que? Y regrese muy típica para estimarele efecte varias variadores explicantivas. ¿Cuánto es muy típico? ¿Tu peme? ¿Viste vosotros? Bueno, chicos, entas de suele. ¿Cuánto es? ¿Cuánto es? ¿Díme? Según los datos, ¿hay es donde también puede ser mixta cierto? Sí, ahorita vamos a ver el tema mismo. ¿Ok? ¿Qué es parcialmente cualitativo y parcialmente coincitativo? ¿O qué? ¿Qué distro? Bueno, cual es no los cojones, es clave que hay tener su diseño metodológico. Primero, el tipo de investigación. Te aterminal en foque y los metodos emplear como le investigaciones para explorar la descriptiva, yo también les hablaba de la correlación al que llegara correlación observariable y o explicativa. Es claro. Lo primero que usted tiene que escribir es su enfoque, y es decir, si es exploratorio en escripción. Después, Manazid, el enfoque define si utilizaron un foque cuantitativo, meisión numérica y analisis estáístico o cualitativo, exploración en profundidad de la realidad interpretación de apps, variables y científica de fin de las variades del estudio, su conceptualización y su federal operación, realizaciones de circunpo se van a medir. Entonces, cuando al envence a tener los objetivos, a partir de analidad de la realidad de exploración, a partir de cadenas de marjof, cierto. Hay muy importante que usted diga, es un estudio visto o un estudio quantitative o un estudio cualitativo, donde le vamos a hacer este procesamiento en información. 

Tercero es muy importante que ustedes digan sus fuentes y técnicas de recolección de datos. Entonces, acá es muy importante, específicar de dónde se tendrá la información, fuentes primarias o secundarias y que metos se usará para recopilarla como encuestas, entrevistas, observación, bueno, el esiste de contenido. O es su efecto, por ejemplo, es que a las equipciones de dos de dónde van a sacar la base de datos, que variables preliminaré con los y los de desabas de datos, la cantidad de datos es muy importante ponerlo y demás. La población muestra y muestra y juntos, este fin del grupo de sujetos que se va a estudiar o como se leccionara a los participantes para que la mischa se ha representativa. Entonces, por ejemplo, pues no siempre son sujetos, o en ser procesos. Entonces, mi estudio va a hacer en una empresa de tal, de tal tipo, en el proceso de operación y demás. Esplicar muy bien en que en que la población se va a ser ese, ese muestreud, desiándoles y celados. También es muy importante que con lo que procesamiento era el eliste de datos. Entonces, de acá se invica como se organizará y analizarán los datos recolicados para los resultados deseados. Entonces, es muy importante que ustedes creen su metodo la huía. Todo esto, en un cuadrito, robando y no formamos muy gráfica. Y después, digan, entonces, para cumplir el objetivo uno, vamos a hacer esto. Y le vamos a hacer este procesamiento de datos. Y creo que en el como ayer cuando discutíamos los objetivos, ya varios tienen claro, es decir, como entonces ya se explicar muy bien ese como de bien, la cita de esa referencia y más, es claro. 

Sí, pero igual, tú no comparte de esta preentación, ¿verdad? Sí, sí, señor. Sí, señor. Yo, ¿tavo bien? ¿te tengas la casa? Se les muestra. Entonces, en resumen. 

¿Qué hay, señor? ¿Te le dará? Es el tipo de investigación, donde es a rogerar la investigación y se sabe a área de estudios. En quién investigará vuestra universo. Entonces, en una población, a yo vas a un estudio para valiar a contas personas, en el desarrollo, 

en el municipio de Mote de Grocerin Guides. Entonces, yo hay tengo que decir cuál es el universo. Es el municipio, el motinito que indio, es el municipio, tiene tantos habitantes, un área de un azúcar de tanto, su economía se vas a venir café, bienes turismo, cierto, explicar muy bien ese universo donde ustedes para hacer su estudio. 

¿Qué es el realizará? Te son mía, alianal y sí, si tú os, yo voy a analizar datos de los pital de Mote de Meagro, que bien, cierto, es yo ya me estoy chendo a esa información que yo analizar. ¿Cómo se recolectar información? Si ustedes tienen que recolectar la información, tienen que ya tener un diseño instrumento para poder recolectarla. Pero si ustedes van a sacar esa base de datos y una empresa o en un par, pues tienen que escribir cómo se recolecta esa información. Así que si van a hacer productos de un proceso de producción, pues describir la máquina, la máquina como captura al dato, y cuando captura al dato es donde se guarda, eso al debía a justice donde toma la información. Ser muy específicos en cómo se recolecta la información. ¿Cómo lo ejecutará? Entonces, deben describir esa exactamente idea. Entonces, a mi la forma que mejor vea funcionado desde los proyectos que realizado es que yo acumpara a funcional de mi metodología en cierto, mi tipo mía, reunidad de análisis y lo hago de una forma gráfica para que no se ha tan pesado. Pero después me voy y divido mi metodología en fases y cada fase responde a un objetivo. Entonces, objetivo un, métodología para lo objetivo un. Acá se va a hacer esto, esto es visto. 

Y como cada objetivo puede tener un diseño estadístico, un proceso habitual, a todo diferente, un sol fuerti diferente. Esa segunda fase que yo les decía fue que te adaptos y procesamiento analisis de datos, pues ya lo echaban es más que todo, a su objetivo específico que ustedes van a solucionar. Entonces, yo les pede que es creonesa actividades, pues dentro de esas actividades, deben decir cómo analizar el resultado. Y si yo está estigo, que ustedes van a hacer, o ese modelo que va a implementar o esa aplicación para hacer. Cuando, creo, no grama y cuanto compres un puesto. Día más que está dos cositas pan al final separarse en el documento. Pero si es muy importante que dentro de las fases, ustedes ya estimen que se van a morar tu mes, tus mes, estres meses y demás. Y cuando uno ya hace un programa de un proyecto, pues ya más fácil cumplirlo, porque ustedes ya tienen unos tiempos estimas. Es claro, chicos. 

Diclaro. Esto es lo más importante su proyecto en la instalación. Y creo que si un evaluador es experto de su tema, lo se va a leer, reestuvar, entrar, es al proceso método lógico, a validar, que es un método lo que hace a coherente, valida y diamin. Si esto, entonces tiene que tener el cuantas o tres fliteres coherente, valida y diable. 

Y a más, lo grave que es como lo más importante, pues porque de la metología super guapa, pero pues que no es de las soniez ni zayas no va a terminar. Entonces, es muy importante que ustedes valien muy bien su restología de investigación. Entonces, los invito a. Por lo menos escriban ahorita en 20 minutos, esos componentes clave que tienen todavía el conocimiento fresco de lo que les acabó decir. Y ya que estas semanas de siente las cruis, eso es el emetoológico, pues ya tengan claro por donde van a cosa. Les parece. 

Y lo discutimos acá la clase para ir desafinando lo que van haciendo. Entonces, a las ols en 45, empezamos a leer sus métodologías. Por lo menos, estos componentes claves que les acabó de poner acá. Les parece. 

Despera. 

Verferdes. Igual a a queso sweets en una�charista. 

¿Cómo nos Trade con la metología? Pero, 

¿fepes a mi me gusta que alir lo que yo plante? Sí. Cuando una aplicada es que se acuente de las dudas. Entonces. Pero, y puede que va a compartir tu pantalla porque le llegue de tu bebé puedo dar cuenta de más cuicitas. Ah, y el problema fue que yo lo escribié. Mi cuaderno no lo hice en él. Ah, bueno, me le gustó. Dale tus eleábulos. Sí, sí. A través de una investigación explicativa no esperimental. Se buscará caracter y se alo un sitio de Colombia bajo la responsabilidad de la armana nacional. Efeccion de la incidencia de las actividades delictivas que ni ella se presenta. Ahí pretendí explicar lo que son tipos de mi el tipo de investigación. Yo creo que si es explicativa. Yo creo que es discrítiva. Correlacional. Es discrítiva. Es discrítiva. Correlacional. Porque yo lo sé si tu vas a encontrar vuelvo a temático por el cual tú puedes decir que. Que de mi va eso, pues está sucediendo en los problemas de seguridad. 

Y pues yo lo pretendo caracterizar como hazles un puntaje o sacaba un principio tendría un puntaje. Pero cuando vas a saber por qué el fondo. Exacto. Esa sería como la segunda temática. O que más adelante, pero en el enfoque yo digo. De este modo, el enfoque del estudio será cuánto activo mediante la aplicación de métodesta y los muy chiberios y métodos panel. Pero los métodos panel lo que yo pretendo es asociar variables. Soyo económicas que pueda estar insiguiendo en el. En la presencia de esos actos delictivos. Dejada. Descriptiva. Correlacional. Descriptiva. Cualo. Dice. Ok. Y fuente así típico de recolectión de datos. Dice para ello se propone recopilar organizar el estructural como un punto de variable que es. Quedan cuenta de la multiplicidad de amenaza relacionadas con la seguridad de gralmaritime fluvial para ello. La armada nacional cuenta con el resto estadístico de los resultados operacionales del sistema informaje u gráfico operacional. Y se tomará los datos para el periodo comprendimiento en el 2014. 

Ya va a llste de la poquil. Cuantítateo. Sí. ¿Cómo te? No sé si hay que completo o de faltaría algo más. Por el bloci, vas a carácterizar un principio de destruir los gudisipios. Cuanto sabitate eso. He dado testar unificados y que pasa beto, cual es su fuerza, su brutalizazoso y económica de ese gudisipio. Si esto coco es que era un poco sus gudisipios. Ok. Y es la procesación. Sí. Sí. Sí. Por eso yo me he hecho nada. Pero yo me he hecho nada que era lo muy disipio. bajo responsabilidad de las armadas. Entonces, ahí estoy diciendo que no son todos. Me tu que eres. ¿Cuál es lo que es? A lo que es? A lo que es? 

Porque sí, digamos que pueden haber muchos que se han bajo el proceso de la armada. Pero sí. No la idea de esa pica los a todos. Ah, bueno. Pero ¿cuántos son? Si algo cortico que vinas sus municipios. Porque vas a él a te te puede ayudar a lo a correr las y una con la empatrón. Ok. Perfecto. Y el toprofen. Y en el proceso de habitación de la incidad de a todos tienes que escribir muy bien esos datos de los capturas y ellos cómo capturan el cierto. Ah, más el proceso porque por eso es un sistema de información que la armada tiene. Ah, sí. Por el mundo de todo el sistema. Y tienes que escribir el sistema. Ok. Ok. Ok. Listo. Un sistema que te parte la mano nacional, si está detando tiempo, captura, tanto información, su rollo principal es esto. Ok. Perfecto. Listo. Listo. Y ya por objetivo tú tienes que decir cuál es una satilla de cada objetivo. Y cuál es el dato que os tienes alincado que te vimas. 

Listo, perfecto. Alguien más. Tienen un avance con su metodología. 

Lo fan. Mi mi cheque. Yo intenté como responder a cada uno de los puntos, pero la verdad es que no estoy todavía muy segura. Supongo que la mía también es desqueptigo. Pero lo daoria como explicar bien cuál es porque. 

No, no sé. Entonces, intuye que es cierto es triptigo, pero porque tú mencionas que para los de explicativa pasonote en realidad que llegas como una forma un la general que explique todo el comportamiento y los datos, cierto. Y, pero, pero nos abrió bien cómo. Como es en volver la idea de josebicar de que es descriptive porque llegamos. Yo cojo los. Yo voy al final a que arcon un modelo que me dice como cuál es el nivel de riesgo que tiene una persona en cuánto idea se on suisile. Se atorn nivel de riesgo que tiene la persona. Y para eso, pues yo analice los datos con esta década que con Machine. 

Y mire como el poder distribuir a ti o de eso. O sea, tengo claro como lo que no que estoy haciendo para no. 

A mi ent countless y疫 inmberada. 

Pero entonces empecé como por el primero objetivo y mi primero objetivo es identificar las características topográficas a través de la revisión de la literatura que tiene en relevancia con los costos de transporte entonces para ese primero objetivo sería un un juego)? Claro. Estos comparétimos grave tiempo para todo el proyecto y después desglosar las strolladas ¡jemimaocésita! 

de origen. Pues la había puesto no experimentar. Tivo, transversar, y una investigación aplicada. Pero en el tipo investigación descriptiva o exploratoria todavía no lo tengo muy clarito. Por eso empecé a mirar como los objetivos. Y es el primer objetivo que desistiques. Y en la puse exploratoria porque a través de la literatura se identificara las características topográficas. Y a ver los segundos de ti, ¿qué vas a hacer? Es que en el segundo también era revisar... ¿Vale dar qué? ¿Vale dar diferentes métodos, de origen y de la revisión de la literatura y también sería exploratoria? Y ya en el momento como tal de desarrollar la solución pues considero que hay discería como descriptivo. Entonces, es descriptivo todo. Porque eso la ve detectó a tu proyecta hasta que el cálce llega y como tú tienes los objetivos para lograr y sea el cálce, pues es descriptivo. No es que cada objetivo tenga un tipo investigación. Sí me voy a entender. Sí. Alfíraz todos sus objetivos caras lograron una investigación descriptiva. 

Ah, listo, prove. Y cuando tú oran cada objetivo no es que digas este objetivo este enfoque tú. Es que actividades vas a ejecutar para lograr ese objetivo. Pero dentro de tu betología vas a tener para fóbulo o algo que te vas a decir, tipo investigación, enfoque y demás. Ah, bueno, prove. No, prove. No. Deslito. Claro. ¿Qué es más trajo en su betología? No. 

Pero yo hice algo ahí muy sencillo porque estoy en dudado algo. Yo puse que es un tipo de investigación experimental con enfoque quantitative, donde la donde la información se organizará de manera estructurada a través de matriz de costos. Pero hay mi causó una, hay mi detuve porque me causó una duda y es la mi es aplicada en la cual yo quiero resolver un problema. Pero tienen de en cuenta que es con las rutas de entrega de esos del recibo en el municipio de Pasto. Yo tengo que levantar todo la información de las mediciones de las de las de las rutas o pueda hacerla con alguna ruta en específico y mirar que sí sé que sí se mejora porque es que me puse a pensar y y es muy complicado un conseguirse la verdad la información de todas las rutas con mediciones específica como sería ir para las fuentes técnicas de recolección de datos. ¿Usted me podría como dar una luz ahí? ¿Cómo es una cuestra? No todas las rutas. ¿Evalúa a su las dos o tres y pices a comparar? 

Perfecto. O sea, me toquerías levantarme las mediciones de esas rutas en las cual yo voy a, por lo menos las dos. Ya listo. De unas dos rutas que estén asignadas así, así, así, así, así. Como ellos las asignan, o sea, tengas toresivos, vaya y yo soy defendante. ¿Ahora? Y lo coparas con tu proceso tu betó de la oyea de solución y voy a estras resultados de esa ruta manual y los resultados de esa ruta que tu vas a pegurar. O sea, en este caso, las fuentes y técnicas de recolección se vendó una fuente primaria porque sería yo quien va a recolectar ese información. Y si yo, perfecto. ¿Qué tienes? ¿Cómo la levantaste? ¿Cómo toma la ciudad de las personas y demás? Listo, perfecto, muchas gracias por ver. Alguien más tiene alguna... 

¿Ajá esa roja su betólogía? 

¿Dínde? ¿Dínde? ¿Qué pensé? ¿Dínde? ¿Tí, traigo? Bueno, yo voy a tratar de explicarme. 

Como hacen lo que conversamos ahorita, entonces, ¿te pongo de cigación de la envial de escribción a correelacional? ¿Eres un enfoque? ¿Es cuánto? ¿Es cuánto? ¿Tí, tatío? Sin embargo, allí tengo una duda si también es qualitativa. Creo que no, pero, fíjadas, la tu opinión resulta de que, de que, porque dudude la qualitatía, porque yo debo ir hasta el empleado y evaluar sus competencias técnicas, su experiencia, su tiempo de experiencia y sus competencias técnicas y eso es muy qualitativo, porque inclusive me, el tipo de cultura, porque es un diferente escultura con las que estamos en la vida. ¿Qué es eso? ¿Y tú estás desde un enfoque visto? 

¿Por qué es un juego que te voy a tomar en un dato y ese dato es que también tengo que agregar a contar el modelo? Sí, señor. ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? ¿Qué es eso? Igual, ahorita, vamos a ver una profundización y ese tipo de estudios. ¿Y vas a ver que sí, esto es enfoque? 

Perfecto, listo y, finalmente, me quise que se entrar, digamos, en la definición de área de sus por ahora, es como que he tothre vido, pero como, quise de finir la variabilidad en dos tipos, dependientes independientes, según el link, que han ese sitio y el output que quiero digamos, obtener. Entonces, allí la describi por lo menos das y identificé. Entonces, ese sería digamos un primer caso. Sí, así lo es hacer, desde pesar de explicar una de las variabilidades, y si quieres es de la glodolía, lo puedes hacer. 

¿Visto? Ok, listo, chicos, debemos ver un típico. Yo cuando estuve a llamar y ya puedo, sí, como es tu típico. 

Bueno, entonces, entonces, digamos que ya, tí es muy claro. 

Entonces, pues, como, y que sabe, su documenta es cierto. Ahora, como es para el telete, pues, he más de uso objetivo, sustificación, el estado de la arte, les discusi algunas herramientas nuestras CSR, para entrarme al readye del video. Y le 가자. 

acá se ve elografía y les peda ayudar mucho a utilizar su proyecto investigativo. 

Entonces vamos a profundizar un poco y nos enfoque escuantitativos, qualitativos y misos, como para abrir un poquito más esa información y demás. Entonces, porque esto es como lo más importante porque acaparte todo su proyecto y investigaciones y su problema y investigación para que lo tenga la ejemplar. Entonces, ¿qué constituye esto? Cierto, constituye rutas fáciles para resolver problemas y testigación. Entonces conocer esas afrodicaciones a la investigación. Que podemos elegir, pues tenemos varias rutas que, pues, el cualitativa, miso cualitativa y que depende de esta lección de su planteamiento, el problema y del contexto es el que se te entrava, entonces voy a traer un los infernos. ¿Cuántitativa? Esto estaremos características pláticamente a vientos específicos, oriental variables, medidas, pruebas y potesisitoría, dice, ellos prestables y instrumentos estadalizados a tus políticos, adalices estadísticos o rurabatris. Esa es los características principales. Ventras su proceso, pues, de ese coinciar, orientaba la realidad objetivo del tipo o plumator. ¿Por qué, pues, usted para hacer, digamos, un estudio y una información para generar, hay alguna realidad objetivo y ha casado una mucho de la óptida. Y sus fortalesaces representativas y generalizaciones resultados, cotros de oro, ferrovidos y precisión, replicar en nature. Es claro. 

Es los estudios multiplicados desde el sector totalmente reproducibiles, dentro de su proceso y investigación. 

Por el contrario, la cualitativa tiene, pues, otras características, y es que tienen pláticamente los abiertos que van refocándose, va orientados y cuestiones que los ayuden a comprender en finó o menos, diseños emerjentes, instrumentos que se afiran paúlatiramente, recuerda que ha acabado la fos de cuesta, de tomar percepción de proproso y eso, sí. ¿Mas? Tenemos datos de arractivos, suscrito, intervales, visueles o de usfales y mólicos. Tenemos una serie de privitas, tenemos analciste maticos o rurabatris, y demás. El proceso es no límical ese venente recurrente iterativo, o el yeto bústico de realidad es subjetivas. Ahora, hablamos que el tema de quotitativas una realidad orientada hacia la objetividad, pero aquí va a orientar hacia el multiplicidad de subjetivas y esto es totalmente intuitivo. Fortalezas, aplica y profudía resultados, un lado es como tan cuadriculado como el quotitativo que es si un poco más ofestado, pues lo ya no puede discutir nada. Por que tiene la verdad que con los naves de información y demás. Mientras ya casi pueden profundizar mucho más en esos resultados, riqueza interpretativa, naturalidad y observaciones y fleads civilier. Es un proceso totalmente税y, pero hay una, donde puede confluir estas dos y son muy y se puede unir muy bien para generar una proputía, poco más amplia, dentro de esos dos y una investigación y es que la vista se hace reconeccionaliziz de datos, cuantitativos y cuáritativos, así como su integración discusión con junta. Y, a caso, un implementado de secuencia paralelo, disclos, disclos, disclos, que es por ejemplo el ley, pero que tenía unito al compañero de que el baúrilo, tema de cultura, entonces claro, eso se puede coincular, no puede hacer en paralelo. Y después hace como una una colección, interne información, panellera su proyecto de investigación. Chicos, es claro hasta aquí, algún día de alguna duda. 

Claro, todo. Vale. Entonces, en este esquema actual, implementar el idea de este curso, este proceso focalizado mucho en el tratamiento de problemas vestigales, contesto y el enfoqueo en la ruta que usted es, entonces, hace esto, siempre habemos hablado de la temeta de problema, lo que queremos sin dar y el tipo de ferocción. Dentro de un contexto que son los conocimientos y creencias del investigador, recursos disponibles de un baritiempo. Y ese enfoque a un proceso puede hacer esa ruta que hace bará a tomar. 

Vale, entonces, pues, de una cestra teja, cierto, se es barado, observar igualmente, no ve dos establecer las suposiciones, como consecuencia de la observación de mostrar el grado de supesaciones que tienen un ofundamentado, o sus ciertas, determina contacto mediatoralicic y proas. Y pues, usted es importante, pues, que usted es valiente, si supe especiaciones de su cualitatía, cuantitativo vista. Porque aquí pues, ustedes van a evitar muy bien, esianálisis y esas pruebas que ahora demostrar su proyecto en prestigación. Y también van a proporir una subservación a las irés para consolidar, escarecer a buen fincas oposiciones o incluso para irianar otros, cuánto para profundizar el tema vista. 

Te dedo de hablar un poco de la ruta, cuantitativa de la investigación. Representa un conjunto de procesos organizados de manera secuencial para confruar ciertas oposiciones. Cada pase procede a las siguientes y lo puedo hacer en los mil pasos. El orden debe ser muy ríuroso. Si, ustedes acá, nos puedes saltar muchas cosas porque su investigación va a ser totalmente objetiva. 

El pase 1, usted es el gura idea que, por lo que hablamos las hechos de ellas, la fase 2, ese es el placer bien el problema que también empezamos a discutir la fase 3 que de revisión de la literatura y que desarrolló de marco perspectiva teórica, que también era una de las cosas que discutí a botes que antes de hacer unos objetivos de 10 y pisen con su reicenteral literatura, esa facusa de cuatro visualizaciones de la alcance de estudio y es muy importante. Como ustedes ya tienen un contexto y conocimiento de ese marco teórico, esa perspectiva teórica, pues ya tienen como un parorama muy amplio y yo hasta aquí puedo. Si, esto más allá, se me puede complijizar un poco. En la fase 5, la elaboración de botes y si, en finición de varias, digamos que en su mayoría ustedes no van a ser hipótese, pero si vende venir muy bien esas variables que van a pedir. Ok, vamos a controlar de en su proyecto un mes y la bien. En el fase 6, el desarrollo o diseño investigación que es todo lo que hemos visto y la parte de aquí. Y es que ustedes ya se atiaron y si una reicenteral literatura ya entiende muy bien ese problema, es el elaborador de ese problema. Entonces ya tienen como una un parorama muy caro para decir para yo poder lograr ese proyecto, tengo que hacer esto, esto es esto. 

Esa fase 7 de finición y seleccion de la muestra, esa fase 8 es la recolición de los datos, la fase 2 de analisis de datos y ya la fase 10 de la elaboración de reporte los resultados. ¿Qué es los ya? Es en minán y en vecinas y en dos y con mis suyas otra cosa. Pero si es muy importante que ustedes lleguen a hacer la definición, la selección de la muestra no, pero si su definición. Para que tengan un contexto más amplio de lo que quiere lograr. Es claro chicos, 

O sea, pero la selección le hace la fase 7. Sí. ¿Cómo que él? Hasta la fase 7. Y hasta ahí debemos el sistema de los cultivos. Ahora ahorita les recuerdo que cuarenta y son los sites que el diseño rocha. Vale. 

Y así se va a ejecutar una ruta quantitative de investigación. ¿Qué? 

Digamos un nuevo excelente proyecto hasta ese punto donde como organiza, como va a recolidar la información. Y si ya cuando no se recolectan de la información las cosas no se dan como un lo tenía planeado. Eso interfiere como tal en que no tenga que volver a montar elante proyecto. O en la calificación. 

Mira, hay que verlo este que se canagre para ver un segundo. Ya. Bueno, yo ahí es el abasi por este nesis. De elante proyecto, el proyecto es final. Hay muchas diferencias. Sí. Entonces, sí es muy importante que el antifluojecden ustedes a terriz en lo que más puedan con su acisor. Esa es y al cansi. Pero sí es claro que si van a ver muchas diferencias al final. 

Y si no son cambios tan abruptos, ustedes no van a tener el problema en su evaluación final. Sí me hago entender. ¿Qué estés a gustar una de las curiosidades? Al un objetivo pues lo ha contado un poco más. Eso no va a tener el nivel del proyecto final. Pues es importante que si tengan un ante proyecto muy enterrizado y muy claro 

al esténist. Pero pues al final pues van a ver diferencias. Si es eso yo, yo, yo, yo, yo. Mi me pasó a todo yo creo que no nos pasa. Entonces, pues tampoco es decir, no lo voy a enviar porque todavía no se muy seguro. Eso es que envial. Y me hago en ti. Trasamente aquí trabajar para que se te envía a cotar. Pero al final pues no has a tener muchos problemas y diferentes. 

No, no. No, no, no. No, no, no, no, no. Entonces, cuando es apropia la ruta cuánta tina cuando se requiere este malar más mi tú es como ocurrencia. Los fenómenos y probar y potes. Entonces uno hace ejemplos. Terminarla, para evaluar una enfermedad un número de individuos que la padece y no en perióe eso no hay una fica y sus causas. Pero es decir, quien te nos candidatos va a triunfar en la próxima de hecho para presidente del país. Cierto. Eso es. Eso requiere este malmán y que ves de un fenómeno. Comproar cual de los dos métodense y ya se incrementa en mayor medida y la aprendizaje a algún en una cierta población. Sí es claro. 

Entonces, en concreto. Pero si miramos el tercer ejemplo incrementa en mayor medida y lo aprendizaje de algún cierta población. Pues digamos que la final uno va a medir. 

Una variable cuantitativa. Entonces, acá estamos en la cuantitativa. Sí. Estamos en la plantita. 

Sí. Sí. Sí. Ya vamos a hacer la plantitativa. Ya vamos a ver la palitativa. 

Sí. Ya. Pense que habíamos cambiado. No nos me cambia. Ya. Ahora está cambiando. Entonces, en concreto. Para poder ejecutar esa ruta cuantitativa, el investigador plantea un contexto concreto, un problema de suia cortado sobre el fenómeno interés. Esto. Una vez plantea el problema de investigador, esa mirad lo que se ha indagado creñamente la revisión de la literatura y construyó marco teorico. La teoria, o antes de descargar de sus tentarillas, el estudio de cual se derivan uno varias hipótesis que son suposición horas bandas para otras investigadores, anteriores y la teoría. Y las obense a prueba para verificar que su verdad era o no en el contexto particular. Hasta ahí, alguien tiene alguna duda. 

No. Listo. Entonces, pues de que ustedes plantean el contexto. Blantean el problema. Sus tentan ese problema de la reicción de la literatura. Ya tienen y construyendo un marco teorico. Usted ya tiene la capacidad de generar esa pregunta de investigación o generar hipótesis que gente exigenere porque eso se ve en dar artesios y de la recolesión y en la realicidad. 

Después de los datos, encuentran en forma en números, catias y portanto, su recolesión se fundamentan la vención. Ya que los datos son domélicos, se venan a realizar cometos estadísticos. El proceso de tratar de cansar el mayor control para lograr que otras posibles explicación de distintas o rivales a la propuesta de estudio hipótesis en septiembre y escrojaré tercio -priminí en etc. Y por último, los resultados se interpreta en el relación con las opesiciones preciores iniciales que fueron esas hipótesis y se han preguntado en investigación de los objetivos y desde estudios precios, la teoria. Listo, pues ustedes tienen muy claras a teoria y se marco metodo y cuiteórico que le permita a liberir pues digamos que sus resultados fueron exitos o sonofrole exitos. Por otro lado, pues si no fueron exitos o su estamal, listo, no es que usted decía, no, no me dio, no me dio lo que yo quería hacer, muy importa, eso también es y ciencia y siempre y cálque por ahí, no es el camino. 

Si es claro. 

Entonces, en resumen, esa ruta cuantitativa necesitamos un lugar presiso al cual al rival, planteamiento específico de limitado y un mapa presiso de peso, un diseño al cotado. El GPS de usted se dice, esta maestría de su diseño metodorico. 

Y el equipo, el equipo que haya acepto ese proyecto, incluso ya no necesito esta dística pues siempre van a lidiar con números y esas la ruta cuantitativa. 

Vale chicos, ya por último, dentro de las tar investigador, dentro de la investigación cuantitativa, pues vemos el planteamiento el problema, es la oeración de marco teórico, de vinición de la escancela investigación en la ruta cuantitativas, por la torre de escritiva, corren las etas explicativas, en fórmula ricos, es un sistema de hipotexis, conmular muy bien esos objetivos, concepción o elección del diseño investigación, seleccion de la muestra, recolección de los datos y analicidades. 

Listo, listo chicos, ya vamos a seguir con la cualitativa, pero estamos en los descalcitos de 20 minutos y ya venimos finalizamos con la ruta cuantitativa, entonces nos vemos a las dos a ir cuarenta. A dista chicos. 

¿Qué? 

¿Qué? ¿Qué? 

¿Qué? ¿Qué? ¿Qué? ¿Qué? ¿Qué? ¿Qué? 

Entonces, ¿qué? ¿Cómo en la ruta cuántitativa? ¿Tos ahorita vamos a profundizar un poco en la ruta cualitativa? Yo sé que, en la mayoría acá no tienen esta ruta pero pues si es importante por cultura genera ni porque usted se reúpó turo de los que quiere decir que el cuerpo le procesó doctora y más pueden dirir y decir si si una tiene y pues digamos que en una conciencia más ya más amplia lo que pueden ser los precios de investigación. Esto. Tó la ruta cualitativa, y se desarrollan en las ambientes naturales de los participantes. No sé, finen varias necesas actas ni se intentan manipular, se emplean conceptos generales, emociones, vivencias y más. Los significados, seran estrellos de los participantes y generalmente los datos obtenidos, no se los denaban un ritmo méricos. Si no pues algunas objetividades que los que venido como tratan de contarles desde el inicio, entonces los estudios cualitativos son útiles para conocer el significado de las experiencias y van los humanos, el punto de vista interno indivíduo en las personas, el contexto donde se desarrollan y los hechos. 

Para este proceso, 

para este proceso, deben tener en cuenta los resultados de los estudios cualitativos, muy intentes generar, generar ni se arcea a población en el más ampli. Si usted van a ser un focos grupo de personas, la realidad algunas pieces, pues al final no haga otro cierto, pues como no ampliar tanto esa muestra porque ya se vuelve demasiado grueso esa sujeitividad. 

Se dirigen a la compresión de ellas, en un tono específico, 

los planteamientos del problema cualitativos en una especie de plan de exploración y por otro lado, en las entrevistas cualitativas, es recomendable de dejar que el entre ha estado descontescriva su propia experiencia. No se esgan los ni llevar los cómo ha sido otro lugar. 

Para plantear un problema de investigación cualitativa, se parte de una idea y dos phave de familiaresamos con este malejido, con una revisión de la literatura o de la bibliografía. Entonces un ejemplo de presión postparte en las mujeres que las distinguen otras depresiones como se manifieste de demás. Porque como eso es desde las vivencias que tienen las mujeres, pues en ese proceso hormonal, que están viendo en el embarazo pues digamos que a una persona le puede dar un síntomo, a otra persona le puede dar un síntomo, entonces esto puede ser un muy enfocado al tema cualitativo. Y aquí cobramos mucha relevancia, el papel de la literatura en los estudios cualitativos. Es útil para detectar conceptos claves que nos tuvimos en cuenta catarro hacia el ansobre y metónse de reconeccionidad de cicedatos. Entonces, por ejemplo, una de las personas encuestas con el tema de la presión postparte dijo, la verdad me siento muy devi. Cierto entonces, cuando una persona se siente devi, pues en lo dice, me piquan mucho en las manos, me hormigué, entonces puede ser un difícil de una vitamina, entonces una de la ideas de recolidar datos y ya ser unos de los amalevisándretos en las vitaminas. Y ahí ya se va volviendo, miso porque van a resolver un tema cualitativo con el cojuantitativo. Si es claro. 

Pero ve yo tengo una pregunta ahí. ¿Por qué no estoy muy seguro de esto? Entonces, una encuesta de satisfacción que no se en mi por número sino por ni en los satisfécho y en satisfécho y demás. Eso es para este caso lo podríamos tomar cualitativo. Sí, tenga. Ok. 

Pero ve, así que no se puede ver con los avances de datos que tenga datos cualitativos. Uno hace un estudio numérico como una conversión de cualitativo aguanteitativo y ahí sacarme, casi esto. Entonces, como se maneja día. Eso es mi esto. Y luego, así la la misma vez, en paralelo. Ah, perfecto. Gracias. Ya, después es que correlación en un resultado con el otro cierto. Sí, se relacionó en algo claramente. 

Entonces, también. Ayer. Hay con respecto a lo que dice el compañero Alexander S. uno en las inquestas o los que llegaron a tener en questas tienen ese tipo de preguntas cualitativas. Y el enfoque es cuántitativo no le puede dar pesos las preguntas. Por ejemplo, los satisfécho cinco, en satisfécho tres cosas como esas se podrían o no. Sí, se podría para yo le colocaría un enfoque mismo. Hay a perfecto. Escución, es de teóricas profundas con el igualdad. Listo, perfecto. Muchas gracias por favor. Y luego, bien más amplio, se puede volver más amplio el estudio. Entonces, pues digamos que no habría como unión y nada eso. Listo, me quedaron muchas gracias, Profes. Listo, entonces, cuál es el papel de la literatura de esos estudios en cualitativos? Eso es tipo de detectar conceptos claves que no tuvimos en cuenta. A esta nueva ciudad sobre métodos del poloincident de datos, detectar errores, comitivos para otros investigadores y conocer otras formas de votar el mismo proyecto. Vás, entonces, un ejemplo de una pregunta en vestigación en esta ruta cualitativa podría hacer. Como pueden destruir de las experiencias, de ciertas mujeres en valle o barques, una realidad, es precisamente por sus disposos. 

Entonces, ahí, cuando se levanta un alfuesta, las personas vulnerables y más. Otro. ¿Qué provoca estas agresiones? Y porque dichas mujeres mantienen una relación marita. 

Así es más o menos como un enfoque con la pregunta de investigación de este tipo de investigación, que es una escoleta tinta. Es claro. 

Entonces, cuando lo de la tisa ha planteado un problema sobre este tema cualitativo, pues, definimos el concepto siempre en el estudio del initabón, los conceptores relacionados con el segundo nuestras experiencias de la literatura y realizamos el esquema de la orgulación y lo vamos a mejorar. Entonces, es muy parecido al cuantitativo, es lo que hemos venido hablando todas nuestras excciones y es difícil de fin y un concepto central. Que hablamos ayer cuál es su tema central, cuál es su globalidad, lo que tratamos de validar en nuestros vios vayeros en nuestra misma realización. 

Se delimita ese concepto central a un problema específico y se reviza en la literatura, que también es una de las pases que identificamos ayer en la revisión y en la integración de la integración. Y realizamos el esquema de la orgulación y lo van refinando y de la consulta. Esto es global para todas las investigaciones. 

Y en los objetivos y las preguntas, no se busca cotar el problema, los objetivos y no se solo son solo un problema un punto de partida y los ejemplacios objetivos conocer las emociones de pacientes jóvenes que se denan intervinidos en la operación de tumor cerebral. Si en que es super amplio, no sé, es muy super tío, un proyecto de estos, no como el objetivo que hayamos hoy ayer, perdón, de qué el cómo el para aquí. Y te desarrollan, algo mismo, optimización que permita a esta partir de cierto acá, ya son muchos más amplios, esos objetivos y como se inician esos objetivos. Hay escones en pisan a diferencia, los tipos de los tipos de investigaciones, es claro. 

Te genera. 

Bueno, declaración de los objetivos en palitarios usapalabras como propósito intención o objetivo para informar sobre el edidad central del estudio. Ayer veíamos que para los quantitativos y las analizadas, desacuchar, edias un sticker, medir, analizar ciertos, esos champos con más concritos. A veces propósito intención o objetivo. Establece una detración como una sentencia, simple al presente o pasado como tiempo es verbal, es el artículo de Texas y futuro en propuestas objetos de investigación. Mientras que los quantitativos no puede plantear el futuro como un desarrollo de su investigación, por tanto, de un buen objetivo, un ejemplo. Se centra en un único fenómeno concepto idea, ese foco significa que un objetivo no transmitte relación con dos más variables o comparación entre sus más grupos y también significa que el estudio se centra con parar o relacionar inias. 

Acá, se emplea un lenguaje no directivo para lo cual se emplea en francés, neutras como explorar las preencias las personas con lugar de experiencias exitosas de las personas. Acá uno no puede ser la respuesta. Ciesto. Cuotras palabras problemáticas útil, positivo, y en forma todo eso quieren un resultado que puede no ocurrir ciertos. Revisar que es útil para una persona. Hay escándome, vamos a hacer escares, respuestas, revisar, coalesó las características que una persona toma de improceso. No se es garlo a que dica, coalesó unas útiles, porque pues digamos van a dejar de un lado, coalesó las útiles y es puede ser un importante para su proyecto en investigación. Cerdad, entonces evitar este tipo de pregunta. Entonces, que ruta elegir caso, queremos estudiar el impacto de los veselulares en el rendimiento caer. 

Aún estos es una ejercicio, pero chicos, un ejemplo, tenemos un caso, queremos estudiar el impacto de los estudios elulares en el rendimiento caer. Entonces, 

cada uno pascujer si es una ruta, cuantitativa, cualitativa, o misa. Y como plantearía la recol�ión de la información solamente para que los sustente para el licimiento ni en un puesto como la idea. Fue de acá, como difícil hacer grupos, entonces digamos que voy a ahoritar en 10 mil ticos, voy llamando el estica, uno me va diciendo como un fucó. Ese caso, desde un tema quantitative, el creativo y miso no hay ni bueno ni malo de las tres formas y fue listo. Ya es el que ustedes cojan y determine cómo se vería. Es claro. 

Y este día le gusta. En a la una y cinco, en que eso ya maravé el que me es poni. No me tiene las dependaciones, no lo contarme, que es cogieron y como sería esa ruta. 

Isto como una zwyza la tarea. 

Hola. Hola, Frodo. Profé. Hola, ¿Pero qué? ¿Qué no es la paría? Que lo hizo cuantitatio. Yo lo hice cuantitatio, profé. Blanti, es que hablamos del impacto en el rendimiento académico y el impacto del rendimiento académico lo ha asociado en una variable observación que son naturalmente las notas. Y el enfoque sería tener dos grupos o no control de nueva prueba. Uno control, sí, más de cualquier celular, el segundo prueba, con celulares, se observa durante un periódice y mirar y alas las notas. 

Sí, sí, señor, super bien. No, no, te gracias. ¿Quién no hizo cualitatio? 

Ninguno no te ha lo que ha dado cuantitativos. Pero, de hecho, mentalmente, pues no le ejercicio plantear mixto. Pues, eh, basándome en que adicionalmente, pues, en el ejercicio, se, digamos, se ha resaltado la importancia del pensamiento crítico, creo que creo que, eh, añadiría pruebas, digamos, que, como evaluaciones, por medio de profesores, digamos, expertos en educación, para evaluar la capacidad, digamos de, de análisis y en síntesis de los estudiantes, o sea, partelen notas, colocaría, digamos, a generar discurso y dicho discurso, sería evaluado a través de, digamos, sí, bajo, describciones cualitativas de los expertos. No sé si está, sí, sí, sí. Y lo pensé bien, pero pues, eso sería como la, sí, como lo. Sí, sí, sí. ¿Qué más? Yo también lo pensé en mixto provee, y también planteando, y un poco de mixto en que lo cualitativo se podría medir. Las horas de uso en el lar, el tipo de uso, si se va a que te iba a recreativo, por medio de hagan el mico, incorporando, eh, variable escuelita, tivas, como, porque un lar o que gente te les aporta a golesquita, o, eh, es motivaciones, distracciones, autocontrol, habito de estudio, eh, entonces, es, como, es a mezcla, para mi podría medir, mejor, o, o, analizar mejor el impacto en el rendimiento, porque no es solo como una distracción de no, también el uso que le des, que puede impactar de una forma. 

¿Visto? Super bien. ¿Aíslo planteado de otra manera? No, pero yo también lo miré más como de manera mixta, pero pues, primero, como, pasándose inicialmente en uno, constitativo, donde miré, por ejemplo, la cantidad de horas que la persona utilizaba el celular y luego contrabesando contra las noctas que tiene, o las canificaciones que tienen, pero hay que ir y llena, ya con eso resultados, no sé, ¿cómo entregistas con las personas que fueron elevados para mirar? Eso que impacto tu buen hecho. No solo la nota que medió, sino eso, ellos como lo perciben, o en que utilizan el celular. Pero, ¿cómo ha ascombrado que hay entraría, pues, lo conecta ti? Nisto, muy bien. ¿Alguien más lo planteo de otra manera? 

O, contitativo o lista? 

Y, yo te digo, muchas gracias por participar, la idea es que con estos seres, para que no inuarios cada vez, a varios ejemplos y va a estar en ampliando, pues, digamos, es conocimiento. 

Entonces, vamos a ver algo de mis dos libertades, de varias cosas de la alcance investigación que hemos visto. Entonces, ¿ve le enfoque cuánto itativo? En invasificación cuánto itativa es los datos, siempre se recolectan informa numerica. Eso es una verdad, cierto. Es solo sí o sí numerica. 

El análisis estadístico es opcional en los estudios quantitativos. Eso es algo súper falso porque recuerden que cuando yo me irá algo desde los números, fíjosice de medir algo cierto, un tema estadístico. 

La hipotezísima investigación cuánto itativa se genera después de recolectar los datos jamás. Tiertun no siempre plantea su pensamiento, plantea sus y hipotezís antes de empezar a recolectar los datos. El objetivo principal de la investigación cuánto itativa es probar una hipotezista total. Esto no siempre es del inicio que era el un muelo matemático, es al final el objetivo principal de desarrollar ese muelo matemático. 

Un diseño experimental siempre es necesario el investigación cuánto itativa no porque mi enquie, varios de ustedes tienen investigación en cuánto itativa y su diseño es no es experimental. Vale. Y en la investigación cuánto itativa las hipoteces y se formulan antes de recolectar datos. Sí, eso es tan intervalo. Para todos es claro estas estas condiciones. 

Dentro de el enfoque cualitativo. Los estudios cualitativos no se preocupan por la validez y la con que habilidad. Eso es falso. Esto es falso. Pero si lo hacen pero concretarios propios como credibilidad transfería trans, fe, divididad, cierto. Si asivien son subjetivos, pues esa subjetidad tiene una validez y alguna concedería, su portada en esa recolición de información que se hizo de manera cualitativo. Por otro lado, en el enfoque cualitativo se busca comprender el significado de experiencia civil y biencio. Eso fue una de las condiciones que les había demostrado en la rota cualitativa. Entonces es totalmente verdadero. La investigación cualitativa no requiere revisión de la literatura falso y además es donde se suporta. El investigador cualitativo trabaja con conceptos amplios como emociones, percepciones y viencias totalmente 

en la investigación cualitativa si parte y una hipote si se está dística. No, no porque se no es para tener como me dire, se hipote si salpina. Y en la investigación cualitativa no se usa anterior. Faso si se usa, pero es un marco mucho más flexible. Es claro para todos. 

Y para ver, a alguno tiene el vuelo observación sobre esto, cree que no es verdad o no fue lo que entendieron. 

Entonces, en enfoque en místo, la investigación místa conminal lo mejor de lo cualitativo y lo cualitativo en un mismo estudio totalmente verdadero. En enfoque en místo, significas el primero un estudio cualitativo y luego, cuántitativo, no, sin integrar los falso. Se trata de hacer los dos cuando se crea con veniente y deben ser totalmente integrados. Un diseño místo puede usarse cuando una sola metodología no responde manera suficiente el problema de investigación. Si es verdadero, digamos, yo planteé una análisis cualitativo. Pero al final eso no me dio las conclusiones necesarias para verliar mi hipote si es entonces. Pues como vean unos metos estadísticos para poder confirmar esta disicamente que en parte si era afirmativo lo que yo quería plantear. En enfoque en místo, implican ese��amente los grandes muestras. Es falso. 

Dependé también del estudio y el que era de un del tamaño que tenga la investigación. En un estudio místo, los datos cualitativos y quantitativos puede recogerse forma paralela o secuencial, si totalmente. Se pueden empezar a recolidar en la luz de la misma vez o de forma secuencial porque pintura depende de la otra. Pero, pues se puede hacer de las dos familias. Y por último, el enfoque místo es simplemente ser dos investigaciones para herela y esos falso. Si os hice de ven integrarte, fue particular. Es claro. Tey profe una pregunta. Hacer doqué una de las afirmaciones que la histórica era que cuando hay una investigación cuántita te iba. Siempre de haber una hipote. ¿Qué es? ¿Qué o no? Si os decía todo falso. 

No, no, no, no siempre. Va a ver y puedo tocar. ¿Y es lo que talamos? Sí, es más que la idea. Lo que veíamos de que una hipote de cada ductiva y otra solo de ductiva. Y pues hay una clara de la fe. Alisto. ¿Qué pena? La idea. Tranquila. Claro. El enfoque místo para todos. 

Sí, señora. Listo. Por otro lado, general, sobre investigación. El planteamiento, el problema es la base para elegir la ruta metológica. No talmente verdadero. Tú te asiden que tener muy claro el problema para empezar con su diseño metológico. Los enfoque de investigación son incompatible y no pueden complementarse. 

Esto es falso. Certo, la lo que habiníamos hablando. Ustedes pueden hacer misto, cualitatio, jatitivo y lo pueden combinar. Lo importante es que se integra en mi bien. Por otro lado, todavía investigación debe tener un marco teórico. Sí. Y así sea cualitativa puede ser más flexible. Pero sí, os sé de enfundamentar su estudio de un marco teórico o referencia. El investigador nunca influye los resultados de su estudio, especialmente discutible en el cualitatio. Eso es falso. Certo, porque pues digamos que, pues vamos a eres humano. Sí, a veces no somos totalmente objetivos. Y además, es lo que es que, es que cuando los enfoque son cualitatios. Y por otro lado, en la investigación, la ética es un requisito fundamental independientemente del enfoque. Vale. Entonces, tienen que revisar muy bien el tema de seguridad de información, de los datos y más. Hasta que claro, para todos. Sí, 

pero en todos los muchachos, ustedes qué me deben entregar. Me vuelve al inicio. 

Muchas cosas. 

Esto. Sí. La deapositiva 7. Yo ya les hubo el total de las deapositivos. Un título, un planteamiento el problema, una justificación, objetivos general y específicos, un marco teórico referencial y diseño métodológico. Y, dentro de hecho, días, vamos a ver cómo escribir resultados esperados y cómo hacer un cronograma y un pequeño, como muestra, cómo hacer un presupuesto y un proyecto de investigación y las referencias. Listo, recuerda que mínimo en tener 50 referencias y, pues, un documento, pues, control products en el clasrum. Yo también les deje la gestora de una de proyecto y un compañero la maestría. Se llama John Frey, Cazaña y se es una muestra como lo pueden hacer y en normas ava. Es claro, para todos lo que me deben entregar. 

Esa es eso, entonces. Dentro de ocho días, para hacer una presentación de 10 minutos hasta el diseño metodológico. Vale. Una partida de las dos empezamos con las presentaciones de 10 minutos hasta el diseño metodológico. Porque como no hemos visto resultados esperados y recursos microgramas, pero no van a alcanzar incluir. Y eso, dentro de ocho días, él se haga. Y el documento, 

el documento tiene un plazo de enviarme lo. 

Hasta el que hemos hecho es de un diseño. Bien, por eso les recuerda todo lo diás empiezan a escribirlo para que nos veen cogerla a arte. Vale. 

Y esto chicos, eso podemos ya por hoy para entrochir a empezar por los autores perar, con sus ciclogramas. De todas las cosas que desarrollamos hoy, los aportes que te mandan de su proceso, o se lo pampezar escribir y demás. Y pues nos vemos dentro de los ciudades del viernes para empezar. Veamos ahí con vi finalizando con todo nuestro proceso. Gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. El sal. 